{
  "Абсцесс легкого": [
    "Слабость, недомогание;",
    "Повышение температуры тела;",
    "Боль в груди на вдохе;",
    "Сухой кашель;",
    "Одышка, невозможность сделать глубокий вдох."
  ],
  "АВ блокада сердца": [
    "потеря сознания;",
    "редкий пульс;",
    "понижение артериального давления;",
    "снижение частоты сердечных сокращений;",
    "слабость, сонливость;",
    "боль в груди;",
    "спутанность сознания;",
    "затрудненное дыхание;",
    "одышка;",
    "головокружение;",
    "головные боли."
  ],
  "Аденоиды": [
    "нос постоянно забит, он сопит, дыхание затруднено на одну или обе ноздри;",
    "насморк, который не проходит после стандартного лечения;",
    "постоянное покашливание или кашель;",
    "температура тела не падает ниже 37,5 градусов при отсутствии других симптомов. Это может говорить о воспалении;",
    "деформируется лицевая часть черепа, рот ребенка постоянно открыт для дыхания."
  ],
  "Аденома гипофиза": [
    "головная боль",
    "потеря зрения, частичное выпадение полей зрения",
    "тошнота, рвота",
    "ощущение слабости",
    "невозможность согреться",
    "сексуальная дисфункция",
    "изменение менструального цикла или его прекращение",
    "увеличение объёма мочи",
    "немотивированные потеря или набор веса"
  ],
  "Аденома простаты": [
    "Частые позывы к мочеиспусканию;",
    "Ощущение неполного опорожнения мочевого пузыря после мочеиспускания;",
    "Затруднённое, болезненное мочеиспускание;",
    "Прерывающееся мочеиспускание;",
    "Учащение мочеиспускания в ночное время;",
    "Рецидивирующие инфекции мочевыделительного тракта;",
    "Невозможность осуществить мочеиспускание;",
    "Гематурия (наличие крови в моче);",
    "Острая и хроническая задержка мочеиспускания."
  ],
  "Адентия": [
    "косметические дефекты",
    "появление мелких морщинок вокруг углов рта",
    "изменение высоты нижней трети лица",
    "нарушение речи",
    "затрудненное пережевывание пищи, вызванное отсутствием зубов"
"
  ],
  "Аллергические поражения кожи": [
    "Аллергический контактный дерматит",
    "Атопический дерматит",
    "Крапивница",
    "Отек Квинке",
	"Экзема"
  ],
  "Аллергические риниты": [
    "Затруднение носового дыхания",
    "Слизистые выделения из носа",
    "Частое чихание"
  ],
  "Анальная трещина": [
    "боль во время акта дефекации",
    "выделение крови незначительное в виде прожилок на каловых массах или бумаге",
    "анальный зуд"
  ],
  "Анальный зуд": [
    "Кровь в стуле",
    "Кровотечение из прямой кишки",
    "Сухость, покраснение области заднего прохода",
    "Раздражения и покраснения в области полового члена у мужчин, в области вульвы у женщин"
  ],
  "Аневризма брюшной аорты (расширение аорты в брюшном отделе)": [
    "тупая, ноющая боль в груди, под ребрами",
    "пульсация в области живота",
    "резкая сильная боль в области живота",
	"драматичное падение артериального давления",
	"обморок",
	"разрыв аорты"
  ],
  "Аневризма головного мозга": [
    "головная боль по типу «удара», «жгучего», «распирающего характера»;",
    "утрата сознания, тошнота, рвота;",
    "светобоязнь, напряженность мышц шеи."
  ],
  "Аневризма левого желудочка": [
    "внесердечные заболевания – инфекционные болезни;",
    "травмы – возникновение патологии из-за последствий физического воздействия (огнестрельное или колюще-режущее ранение);",
    "врожденные – негативные факторы, влияющие на формирование сердца в период эмбрионального развития;",
    "последствия хирургического вмешательства – встречаются крайне редко."
  ],
  "Аневризма сердца": [
    "перенесенного инфаркта миокарда;",
    "травм грудной клетки;",
    "инфекционных заболеваний;",
    "перенесенных операций на сердце."
  ],
  "Анемия": [
    "Снижение выработки гемоглобина",
    "Синтез деформированного гемоглобина, не способного транспортировать кислород",
    "Сниженный синтез красных телец",
    "Преждевременное разрушение эритроцитов в организме"
  ],
  "Аритмия": [
    "нарушения в работе щитовидной железы;",
    "нарушение работы сердечно-сосудистой и/или дыхательной системы;",
    "почечная и/или печеночная недостаточность;",
    "повышение внутричерепного давления;",
    "вредные привычки."
  ],
  "Артериовенозная мальформация (АВМ) головного мозга": [
    "Компьютерная или магнитно-резонансная томография головного мозга (проводится с целью выявления кровоизлияния).",
    "Ангиография сосудов головного мозга (компьютерная, магнитно-резонансная или церебральная панангиография с целью визуализации артериовенозной мальформации)."
  ],
  "Артроз коленного сустава": [
    "Возраст. По мере взросления способность хряща к заживлению снижается",
    "Ожирение. Избыточный вес увеличивает нагрузку на все функции организма",
    "Наследственная предрасположенность. Включает генетические мутации, унаследованные формы костных аномалий, которые повышают риск формирования артроза",
    "Пол. Женщины в большей степени подвержены остеоартрозу",
    "·Другие болезни. Люди с ревматоидными заболеваниями, подагрой более склонны к артрозу"
  ],
  "Астигматизм": [
    "Авторефрактометрия –определение рефракции глаза с помощью инфракрасного излучения. Это рутинный метод, который выполняется на каждом офтальмологическом осмотре.",
    "Кератометрия – позволяет определить изгиб в центральной зоне роговицы.",
    "Исследование на фороптере. Фороптер представляет собой автоматизированный прибор, в котором заложены множество линз. Врач - офтальмолог меняет серию линз для того, чтобы определить наиболее подходящую линзу, улучшающую зрение.",
    "Кератотопография. Это исследование дает наиболее полное представление о роговице. С помощью топографа автоматически создается цветовая «карта» роговицы."
  ],
  "Атеросклероз": [
    "общий анализ крови;",
    "анализ на уровень холестерина в крови;",
    "ангиография (введение в кровь контрастного вещества, которое отражает рентгеновское излучение и дает специалисту подробную карту состояния сосудов всего тела);",
    "КТ, МРТ;",
    "коронарография (для исследования коронарных артерий);",
    "ЭКГ, ЭХОКГ (эхокардиография);",
    "холтеровское мониторирование ЭКГ (для выявления нарушений в ритмах сердца);",
    "УЗИ (для исследования состояния аорты, сосудов почек, сердца)."
  ],
  "Атеросклероз артерий нижних конечностей": [
    "гиперлипидемия (повышение липопротеинов низкой плотности)",
    "гипергликемия, сахарный диабет",
    "курение",
    "избыточное употребление алкоголя",
    "малоподвижный образ жизни",
    "гипертоническая болезнь",
    "хронический стресс"
  ],
  "Атеросклероз сосудов головного мозга": [
    "наследственные нарушения липидного обмена;",
    "возраст пациента;",
    "избыточная масса тела и неправильное питание (употребление пищи с высоким содержанием холестерина);",
    "низкая физическая активность;",
    "злоупотребление алкоголем и курение;",
    "хронические заболевания (например, артериальная гипертензия, сахарный диабет);",
    "частые стрессы и психоэмоциональные перегрузки."
  ],
  "Атеросклероз сосудов сердца": [
    "повышение уровня холестерина в крови из-за неправильного питания;",
    "малоподвижный образ жизни;",
    "лишний вес и ожирение;",
    "заболевания сердца и сердечно-сосудистой системы;",
    "инфекционные заболевания;",
    "гормональные нарушения;",
    "сахарный диабет;",
    "наследственность;",
    "неблагоприятная психологическая обстановка;",
    "употребление табака, алкоголя и наркотических средств."
  ],
  "Бесплодие": [
    "Первичное бесплодие - при нем, женщина не может забеременеть, при этом она не имела ранее детей. Возникает из-за эндокринных нарушений в организме женщины. Также, причиной может быть дисфункция работы яичников, что приводит к полному отсутствию овуляции и невозможности забеременеть.",
    "Вторичное бесплодие - неспособность женщины родить ребенка, при том, что у нее была предыдущая беременность. Возникает из-за перенесенных заболеваний репродуктивной системы, например, эндометриоз, эрозия, цервицит и др.",
    "Абсолютное бесплодие - возможность забеременеть у женщины исключена из-за тяжелых патологий (врожденное отсутствие внутренних половых органов или их хирургическое удаление)."
  ],
  "Билиарный цирроз печени": [
    "Первичный билиарный цирроз печени",
    "Вторичный билиарный цирроз печени"
  ],
  "Блефарит": [
    "отек и покраснение краев век;",
    "жалобы на жжение глазных яблок;",
    "зуд и раздражение в области линии роста ресниц;",
    "скопление сухих корочек по окружности глаза;",
    "выпадение ресниц, их склеивание, нарушение роста;",
    "слезотечение;",
    "ощущение усталости глаз без видимых причин."
  ],
  "Близорукость": [
    "Врожденная (форма, при которой происходят изменения в структурах глазного яблока, существует генетическая предрасположенность);",
    "Приобретенная (форма, при которой болезнь возникает вследствие неблагоприятных внешних факторов, ее развитие можно приостановить)."
  ],
  "Боковая киста шеи": null,
  "Болезни периодонта": [
    "длительно не леченные зубы",
    "некачественно запломбированные корневые каналы",
    "зубы, не восстановленные постоянной реставрацией после эндодонтического лечения",
    "низкий уровень гигиены полости рта;",
    "высокоуглеводистый тип питания;",
    "заболевания десен (пародонтиты);",
    "травмы зубов;",
    "курение;",
    "стрессовые ситуации."
  ],
  "Болезни пульпы зуба": [
    "низкий уровень гигиены полости рта;",
    "высокоуглеводистый тип питания;",
    "заболевания десен (пародонтиты);",
    "травмы зубов;",
    "боязнь стоматологических манипуляций;",
    "курение;",
    "стрессовые ситуации."
  ],
  "Болезнь Бехтерева": [
    "боли усиливаются в покое, особенно во вторую половину ночи или утром;",
    "сопровождаются скованностью;",
    "уменьшаются или проходят полностью после физических упражнений;",
    "быстро купируются приемом нестероидных противовоспалительных препаратов."
  ],
  "Болезнь Крона": [
    "Генетическая.",
    "Инфекционная.",
    "Иммунологическая."
  ],
  "Болезнь Паркинсона": [
    "Наследственный фактор. При наличии близких родственников, страдающих болезнью Паркинсона, увеличивается шанс развития этой патологии;",
    "Неблагоприятная экологическая обстановка. Воздействие определенных токсических веществ может повышать риск развития поздней болезни Паркинсона, но риск относительно невелик;",
    "Возраст. Показатель заболеваемости увеличивается с возрастом;",
    "Мужской пол. Мужчины в 1,5 раза больше подвержены развитию этой патологии."
  ],
  "Болезнь Пейрони": [
    "нарушения работы иммунной системы;",
    "патология обмена веществ;",
    "сахарный диабет, подагра;",
    "заболевания соединительной ткани;",
    "атеросклероз."
  ],
  "Боли внизу живота": [
    "Менструация. Болевые ощущения во время менструации называют дисменорей. Дисменорея может быть первичной (проходит с окончанием менструации) и вторичной (возникает на фоне воспалительного процесса).",
    "Гинекологические воспалительные заболевания (аднексит, эндометрит, сальпингит и др). Чаще всего сопровождаются сильными, ноющими болями, которые регулярно беспокоят. Проявляются и другие симптомы, такие как обильные выделения, постоянные позывы к мочеиспусканию, чувство жжения и зуда.",
    "Злокачественные образования;",
    "Наличие кисты яичника и симптомная миома матки;",
    "Эндометриоз (заболевание, повреждающее внутреннюю ткань матки - эндометрия);",
    "Прерывание беременности;",
    "Последствия введения внутриматочной спирали."
  ],
  "Боль в глазу": [
    "Попадание инородного тела, при этом человек отмечает выраженный дискомфорт, невозможность открыть глаз, слезотечение. Инородное тело может попасть как в результате бытовой активности, так и профессиональной деятельности.",
    "Воспалительные заболевания поверхности глаза. Блефарит – воспалительный процесс в веках, эписклерит, конъюнктивит – воспаление слоев, покрывающих глазную поверхность. Каждое из этих состояний имеет специфические проявления, однако все они вызывают болевой синдром. В этом случае необходимо провести осмотр через специальный микроскоп. Осмотр позволяет отделить одно заболевание от другого и назначить эффективное лечение.",
    "Воспалительные заболевания анатомических структур, окружающих глаз. Дакриоцистит – воспаление слезного мешка, – сопровождается покраснением и отечностью кожи, болью во внутреннем уголке глаза. Дакриоаденит – воспалительный процесс в слезной железе, при этом происходит s-образное изменение разреза глаза, формирование воспалительного очага над глазом с наружной стороны.",
    "Травматическое повреждение глаза. Падение, удар, попадание в глаз спортивного и прочего инвентаря или химических веществ, бытовая и производственная травма обусловливают повреждение глазной поверхности и развитие, как правило, интенсивных болей.",
    "Проблемы, связанные с ношением контактных линз. Ношение контактных линз сопряжено с риском формирования заболеваний, которые могут сопровождаться болевым синдромом.",
    "Электроофтальмия – состояние, которое возникает при воздействии на глаз ультрафиолетового излучения (нахождение в помещении с включенной кварцевой лампой), характеризуется выраженными болевыми ощущениями, покраснением глаза, снижением остроты зрения.",
    "Кератит – воспаление в роговице, которое сопровождается дискомфортом, ощущением инородного тела, светобоязнью, сужением глазной щели, снижением зрения и выраженным болевым синдромом, что объясняется высокой чувствительностью и обильной иннервацией роговицы. Существует еще одно состояние, связанное с поражением роговицы, которое вызывает порой мучительные, простреливающие боли – рецидивирующая эрозия роговицы. Состоянию часто предшествует минимальная травма роговицы в прошлом, например, листочком бумаги или ногтем ребенка. В связи с быстротой заживления поверхности роговицы (несколько минут или часов), заболевания может быть трудно диагностируемым.",
    "Приступ закрытоугольной глаукомы. Глаукома – заболевание, при котором происходит неуклонный рост внутриглазного давления и повреждение на этом фоне ультратонких анатомических структур глаза. Приступ закрытоугольной глаукомы – это острое состояние, сопровождающееся покраснением глаза, односторонней болью, тошнотой, снижением зрениям, возникновением радужных кругов при взгляде на источник света , а при отсутствии лечения  - гибелью зрительного нерва и слепотой.",
    "Воспалительные процессы в зрительном нерве. При этом пациенты отмечают боли за глазным яблоком, в орбите, особенно при движении глазом, возможно появление дефектов в поле зрения.",
    "Воспалительные заболевания сосудистой оболочки – увеиты. Чаще страдают молодые пациенты. Заболевания сопровождается выраженным покраснением глаза, снижением зрения и характерной ночной или предутренней интенсивной болью."
  ],
  "Боль в голеностопном суставе": [
    "остеоартроз",
    "ревматоидный артрит",
    "псориатический артрит",
    "подагрический артрит",
    "септический артрит",
    "реактивный артрит",
    "травмы и последствия травм (переломы лодыжек, таранной кости, вывих, повреждение связок, повреждение сухожилий)",
    "туннельный синдром"
  ],
  "Боль в коленном суставе": [
    "Артроз коленного сустава (гонартроз);",
    "Артрит коленного сустава (инфекционный и неинфекционный);",
    "Травмы сустава;",
    "Повреждение связочного аппарата или хрящевых менисков коленного сустава в результате травмы или повторяющихся микротравм;",
    "Боли после операций;",
    "Заболевания сосудов или нервов нижней конечности."
  ],
  "Боль в крестце": [
    "Остеохондроз поясничного отдела позвоночника;",
    "Грыжи межпозвоночных дисков;",
    "Сакроилеит – воспаление крестцово-подвздошного сочленения;",
    "Травмы и ушибы крестца и копчика;",
    "Новообразования;",
    "Гинекологические заболевания;",
    "Послеоперационная боль."
  ],
  "Боль в молочной железе": [
    "циклические боли в рамках предменструального синдрома;",
    "травма молочной железы, в том числе постоперационная;",
    "онкологическое заболевание груди в поздних стадиях, где имеют место разрушение тканей, интоксикация;",
    "гормональные нарушения в разном возрасте и состояниях: в пубертате, в менопаузальный период, при беременности;",
    "боль при грудном вскармливании;",
    "воспаления молочной железы разной этиологии вследствие инфекции: абсцесс, мастит;",
    "прием некоторых препаратов, в том числе гормональных."
  ],
  "Боль в позвоночнике": [
    "длительное неудобное положение за рабочим столом;",
    "перенос тяжестей без учета правильной биомеханики тела;",
    "избыточный вес (индекс массы тела больше или равен 25);",
    "ослабленные мышцы спины (отсутствие физической подготовки);",
    "резкие движения, приводящие к микротравмам позвоночника;",
    "стресс и депрессия."
  ],
  "Боль в спине": [
    "Растяжение мышц и связок. Возникает из-за постоянной ненормированной физической нагрузки, поднятии тяжестей, или из-за слабости и детренированности мышц спины.",
    "Повреждение межпозвонковых дисков. Межпозвонковые диски состоят из хряща и соединяют между собой отдельные позвонки, амортизируя вертикальную нагрузку на позвоночник. С возрастом и при нагрузке диски подвергаются дегенеративным изменениям. При этом могут возникать выпячивания диска, напоминающие грыжи. В некоторых случаях это не приводит к возникновению болезненных симптомов, но если грыжа суживает спинномозговой канал или сдавливает нервные корешки, могут появится выраженные боли, нарушения чувствительности и слабость в соответствующих мышцах.",
    "Артроз мелких суставов, соединяющих позвонки друг с другом (спондилоартроз). Каждый позвонок соединён со своими соседями по позвоночному столбу четырьмя суставами – по два сверху и снизу. Эти суставы обеспечивают подвижность позвоночника. Как и любые другие суставы, они подвержены артрозным изменениям, особенно с возрастом.",
    "Деформации скелета, костные разрастания, сколиоз, патологические кифозы и лордозы, смещение позвонков относительно друг друга (спондилолистез) - все эти изменения могут привести к сужению позвоночного канала и сдавлению нервных структур, и как следствие к боли в спине.",
    "Остеопороз. Системное заболевание, при котором происходит разрежение костной ткани и патологические переломы. В первую очередь, страдают позвонки. Перелом позвонков при остеопорозе может произойти даже без травмы, а при поднятии тяжестей или другом небольшом воздействии.",
    "Отраженная висцеральная боль. Боль в органах малого таза, брюшной полости и забрюшинного пространства может ощущаться пациентам как возникающая в спине. Важно вовремя распознать истинную причину и не пропустить такие заболевания как панкреатит, инфаркт миокарда, аневризма аорты, пиелонефрит и т.д."
  ],
  "Боль в суставах": [
    "ревматоидный артрит",
    "псориатический артрит",
    "артрит при других ревматологических заболеваниях",
    "подагрический артрит",
    "септический артрит",
    "реактивный артрит и т.д."
  ],
  "Боль в тазобедренном суставе": [
    "Остеоартроз (коксартроз)",
    "Асептический некроз головки бедренной кости",
    "Остеоартрит, ревмо- остеоартриты, инфекционные остеоартриты",
    "Травма, в том числе перелом шейки бедренной кости",
    "Поражение связочного аппарата и окружающих тканей",
    "Боли после операции эндопротезирования сустава",
    "Патология поясничного отдела позвоночника"
  ],
  "Боль при месячных (дисменорея)": [
    "физиологические – нарушение синтеза гормонов. Происходит повышенная выработка простагландинов – липидные вещества, которые отвечают за сокращение матки в период менструации. Избыточное количество приводит к сильному маточному сокращению, что провоцирует возникновение болевого синдрома. Также к дискомфорту приводит повышенная выработка адреналина, норадреналина, дофамина, серотонина;",
    "психологические – низкий болевой порог, страх перед болью, неврологические расстройства и психоэмоциональные отклонения, которые усиливают и обостряют восприятие боли;",
    "сосудистые нарушения;",
    "нехватка магния в крови."
  ],
  "Брадикардия": [
    "синдром слабости синусового узла – собственного водителя ритма сердца, нарушения проводимости (блокады сердца), чаще отмечаются у пожилых;",
    "ишемическая болезнь сердца, стенокардия",
    "сердечная недостаточность;",
    "инфаркт миокарда;",
    "кардиомиопатия;",
    "миокардит;",
    "пороки сердца."
  ],
  "Бронхиальная астма": [
    "наследственность,",
    "аллергия к разным компонентам внешней среды (пыли, пыльце растений, животным и т.д.)",
    "курение,",
    "курение во время беременности — риск появления астмы у ребенка,",
    "загрязненный воздух."
  ],
  "Бронхит": [
    "Сырой и холодный климат, перепад температур, радиация, пыль, дым и тд.",
    "Регулярное воздействие токсичных веществ: оксида углерода, аммиака, сероводорода, паров  хлора, щелочей, кислот, табачного дыма и т.д.",
    "Вредные привычки: курение, алкоголизм",
    "Сердечно-сосудистые патологии, нарушение механизма мукоцилиарного клиренса",
    "Наличие очагов хронической инфекции в полости рта и носа – синуситы, тонзиллиты,  аденоиды, фарингиты",
    "Наследственная предрасположенность"
  ],
  "Вальгусная деформация стопы": [
    "Наличие выпирающей «шишки» у основания большого пальца",
    "Опухание, покраснение кожи, болезненность при прикосновении к коже в области первого плюснефалангового сустава",
    "Постоянная или преходящая боль в области большого пальца, которая может усиливаться при ходьбе, ношении обуви",
    "Ограничение подвижности большого пальца",
    "Мозоли в месте трения между 1 и 2 пальцем"
  ],
  "Варикоз вен малого таза": [
    "тяжесть и болезненность в нижней части живота, паховой зоне, пояснице влияют на качество жизни;",
    "варикозное расширение вен в промежности;",
    "отеки местного типа;",
    "болевые ощущения после полового акта;",
    "возможны кровянистые выделения у женщин;",
    "болезненные периоды овуляции и менструации, требующие принятие анальгетиков."
  ],
  "Варикозное расширение вен нижних конечностей": [
    "чрезмерно обтягивающая одежда (штаны, гольфы),",
    "неудобная обувь (особенно на высоком каблуке),",
    "нарушения в гормональном балансе,",
    "частые приемы горячей ванны, посещения сауны,",
    "длительные серьезные физические нагрузки, подъем тяжестей,",
    "ожирение."
  ],
  "Вегетативное расстройство": [
    "Личностные особенности человека – высокий уровень тревожности, низкая стрессоустойчивость, склонность к ипохондрии, демонстративный или тревожно-мнительный тип характера.",
    "Стрессы. Длительная стрессовая ситуация или хронический стресс излишне стимулируют работу симпатического отдела и угнетают парасимпатический.",
    "Умственное и физическое перенапряжение. Переутомление часто бывает причиной развития расстройства у детей школьного возраста и у взрослых.",
    "Гормональные нарушения - болезни эндокринных органов, возрастные или периодические колебания уровня гормонов. Подростковый возраст, беременность, послеродовый период, менопауза – периоды, когда на ВНС усиливается нагрузка, в связи с чем возрастает риск развития дисфункции.",
    "Неблагоприятное течение беременности и родов часто вызывают вегетативные нарушения у детей.",
    "Аллергические реакции. Аллергия представляет собой комплекс иммунных реакций, которые способны влиять на состояние всех органов и систем.",
    "Последствия тяжелых заболеваний. Инфекции, воспалительные процессы, тяжелые травмы и хирургические вмешательства сопровождаются стрессом и интоксикацией, что нарушает работу ВНС.",
    "Длительный прием сильнодействующих препаратов. Дисфункция ВНС может быть побочным действием некоторых лекарственных средств, особенно при длительном приеме или самолечении.",
    "Травмы головного и спинного мозга, которые привели к повреждениям центров и ядер ВНС.",
    "Малоподвижный образ жизни. Сидячая работа, гиподинамия, длительное сидение за компьютером и отсутствие регулярных физических нагрузок нарушают слаженную работу НС.",
    "Дефицит витаминов и питательных веществ, необходимых для нормального функционирования нервной системы.",
    "Воздействие алкоголя и никотина. Эти вещества оказывают отравляющее действие на НС и вызывают гибель нервных клеток."
  ],
  "Вертебро-базилярная недостаточность": [
    "Сдавление позвоночных артерий вследствие костных наростов",
    "Грыжа диска шейного отдела позвоночника",
    "Остеохондроз шейного отдела позвоночника",
    "Спазм мышц шеи",
    "Подвывиха шейных позвонков",
    "Аномалий развития",
    "Различные травмы шеи"
  ],
  "Вирус папилломы человека (ВПЧ)": [
    "16 тип;",
    "18 тип;",
    "31 тип;",
    "51 тип;",
    "52 тип."
  ],
  "Внезапная сердечная смерть (ВСС)": [
    "Больные острым инфарктом миокарда, особенно в первый час развития инфаркта (следует заметить, что внезапная смерть, наступившая в ранней (острейшей) фазе инфаркта миокарда, верифицированного клинически или на аутопсии, расценивается как “смерть от инфаркта”. Тем не менее, по своим механизмам, клинической картине и комплексу необходимых реанимационных мероприятий она полностью соответствует внезапной сердечной смерти, развивающейся при других формах ишемической болезни сердца, и поэтому рассматривается в данном разделе).",
    "Больные с сердечной недостаточностью",
    "Пациенты, перенесшие в прошлом инфаркт миокарда, особенно лица с кардиомегалией и застойной сердечной недостаточность",
    "Больные ишемической болезнью сердца с желудочковыми аритмиями высоких градаций",
    "Больные ишемической болезнью сердца, имеющие несколько основных факторов риска: артериальная гипертензия, гипертрофия левого предсердия, курение, нарушения углеводного и жирового обменов и др.",
    "Пациенты с любыми заболеваниями сердца, сопровождающимися выраженной гипертрофией миокарда (например, ГКМП, стеноз устья аорты и т.п.)",
    "Пациенты с кардиогенным шоком любого генеза (помимо острого ИМ)",
    "Пациенты с тампонадой сердца любого генеза (например, при экссудативном перикардите и т.п.)",
    "Пациенты с тромбоэмболией легочной артерии",
    "Пациенты с синдромом удлиненного интервала Q–Т и другими каналопатиями"
  ],
  "Внутриглазное давление": [
    "Избыточная выработка внутриглазной жидкости",
    "Затруднение оттока внутриглазной жидкости",
    "Прием некоторых лекарств (гормональные препараты - СТЕРОИДНЫЕ ГОРМОНЫ)",
    "Травмы органа зрения с нарушением целостности структур"
  ],
  "Возрастная макулодистрофия": [
    "возраст старше 50 лет",
    "курение",
    "наличие данного  заболевания в семье",
    "генетическая предрасположенность",
    "сердечно-сосудистая патология (в том числе артериальная гипертония)",
    "воздействие агрессивного солнечного излучения",
    "расовая принадлежность",
    "женский пол",
    "неполноценное  питание (дефицит мононенасыщенных жирных кислот, антиоксидантов)"
  ],
  "Врожденные пороки сердца": [
    "стеноз клапана легочной артерии",
    "стеноз аортального клапана, устья аорты, подклапанный стеноз;",
    "митральный стеноз - сужение двухстворчатого предсердно-желудочкового клапана;",
    "недостаточность митрального клапана - неполное смыкание двухстворчатого предсердно-желудочкового клапана;",
    "пролапс митрального клапана - избыточная длина одного или двух створок клапана;",
    "недостаточность аортального клапана;",
    "трикуспидальный стеноз;",
    "трискупидальная недостаточность;",
    "деффекты межпредсердной и межжелудочковой перегородки;",
    "аномалии развития полостей сердца: аномалия Эбштейна, единое предсердие, единый желудочек;",
    "транспозиция крупных сосудов - аорты и легочной артерии;",
    "тетрада Фалло;",
    "открытый артериальный (Боталлов) проток;",
    "коарктация аорты;",
    "Наиболее частым врожденным пороком сердца является аномальное сообщение между предсердиями - дефект межпредсердной перегородки."
  ],
  "Вторичная катаракта": [
    "наличие системных метаболических заболеваний (сахарный диабет и т.п.)",
    "молодой возраст",
    "курение и употребление алкоголя",
    "травмы глаза",
    "воспалительные процессы",
    "близорукость высокой степени",
    "глаукома и т.д."
  ],
  "Выворот, заворот век": [
    "спастический выворот/заворот (в результате спазма круговой мышцы глаза, блефароспазма)",
    "рубцовый выворот/заворот (соединительная ткань, образованная после травмы, ожога, инфекции деформирует веко,  приводит к  завороту  или вывороту века)",
    "паралитический выворот (паралич лицевого нерва вызывает отвисание нижнего века)",
    "атонический выворот (характерен для пожилых пациентов, когда кожа становится дряблой и веко отвисает под собственной тяжестью)"
  ],
  "Выпадение матки и стенок  влагалища": [
    "Патологические роды (роды протекающие с различными осложнениями);",
    "Родовые травмы;",
    "Тяжелый физический труд;",
    "Дефицит эстрогенов;",
    "Наследственность;",
    "Системная несостоятельность соединительной ткани (ДСТ);",
    "Опухоли органов малого таза."
  ],
  "Гайморит": [
    "Острый гайморит. Характерные симптомы боли возникают в течение одной недели после инфекции верхних дыхательных путей. «Двухфазность» заболевания заключается в появлении симптомов насморка, затем заложенности носа, выделений, лицевой боли.",
    "Хронический гайморит.Острый процесс становится хроническим при сохранении симптомов, которые длятся более 12 недель."
  ],
  "Гастрит": [
    "Гастрит с пониженной кислотностью желудка",
    "Гастрит с нормальной кислотностью желудка",
    "Гастрит с повышенной кислотностью желудка"
  ],
  "Гастроэзофагеальный рефлюкс": [
    "Нарушения мышечного тонуса нижнего пищеводного сфинктера",
    "Врожденные и приобретенные деструктивные патологии пищевода",
    "Грыжи диафрагмы",
    "Несостоятельность соединительных тканей"
  ],
  "Гемангиома печени": [
    "Пол. У женщин в три раза чаще диагностируют сосудистое образование.",
    "Возраст. Гемангиома может быть выявлена в любом возрасте, чаще это происходит в интервале от 30 до 50 лет.",
    "Беременность. Рост гемангиомы стимулирует гормон эстроген, который увеличивается во время беременности.",
    "Длительная заместительная гормональная терапия (оральные контрацептивы, стероиды)."
  ],
  "Геморрой": [
    "мужчины и женщины с нарушение ритма дефекации любого возраста с избыточными статическими и физическими нагрузками",
    "наличие кровных родственников с геморроем"
  ],
  "Гепатит С": [
    "Использование парентеральных наркотиков при совместном использовании устройств для инъекций",
    "При оказании медицинской помощи (повторное использование или недостаточная стерилизация медицинского оборудования- шприцев и игл)",
    "При переливании крови и/или продуктов крови, зараженной вирусом гепатита С",
    "При незащищенном половом акте с больным гепатитом С",
    "Передача от матери, инфицированной вирусом гепатита С, внутриутробно ее ребенку",
    "Гепатит С не передается через грудное вскармливание, пищевые продукты, воду, при бытовых контактах (объятиях, поцелуях)"
  ],
  "Герпес": [
    "Покалывание и зуд. Многие пациенты жалуются на покалывание в области, в которой через несколько дней образуются маленькие пузырьки, заполненные прозрачной жидкостью.",
    "Стадия образования герпетических волдырей. Мелкие пузыри, заполненные в начале прозрачной жидкостью, постепенно приобретают желтый оттенок, начинают сочиться, и затем ссыхаются.",
    "Стадия формирования корочки. Волдыри начинают постепенно покрываться коркой. Не следует самостоятельно отдирать корочку, в этом случае могут формироваться длительно заживающие язвочки, которые вновь покрываются корочкой."
  ],
  "Гидроторакс": [
    "Боль в груди, усиливающаяся при вдохе",
    "Сухой кашель разной степени интенсивности.",
    "Одышка в положении лежа на спине (облегчение приносит вертикальное положение или положение полусидя)",
    "Вынужденное положение на больном боку",
    "Повышение температуры тела выше нормальных значений в случае присоединении воспаления легкого, инфицирования жидкости."
  ],
  "Гидроцефалия": [
    "Напряжение родничков",
    "Ярко выраженные подкожные вены головы",
    "Синюшный оттенок кожи головы",
    "Приступы эпилепсии",
    "Срыгивание, рвота",
    "Вялость, замедление психомоторного развития",
    "Утрата приобретенных навыков",
    "Дефицит мышечного тонуса"
  ],
  "Гингивит": [
    "Плохая гигиена полости рта, наличие твердых и мягких зубных отложений",
    "Наличие в полости рта старых пломб, коронок с нависающими краями",
    "Патология прикуса",
    "Отсутствие адекватной стоматологической поддержки",
    "Сахарный диабет",
    "Курение",
    "Беременность",
    "Дефицит витамина С",
    "Состояния организма, связанные со снижением иммунитета",
    "Грипп, ОРЗ, ангина, ВИЧ, туберкулез и др.",
    "Носовое дыхание"
  ],
  "Гиперпаратиреоз": [
    "боли в костях и суставах;",
    "мышечная слабость;",
    "утомляемость;",
    "снижение тонуса;",
    "переломы;",
    "проявления мочекаменной болезни, вследствие избыточной нагрузки на почки из-за необходимости повышенного выведения кальция из организма;",
    "желудочно-кишечные расстройства в связи с минеральными нарушениями и изменением аппетита;",
    "усиление атеросклеротических изменений за счет отложений кальция в стенках сосудов;",
    "нарушение сердечной деятельности;",
    "проявления язвенной болезни за счет нарушения кровоснабжения стенок слизистой различных отделов желудочно-кишечного тракта и образования пептических язв;",
    "психоневрологические расстройства из-за нарушений метаболизма нервных волокон."
  ],
  "Гипертоническая болезнь (гипертония)": [
    "болезни почек (пиелонефрит, гидронефроз, гломерулонефрит, и др.);",
    "тиреотоксикоз;",
    "гипотиреоз;",
    "поражение надпочечников (феохромоцитома);",
    "стеноз (сужение) почечной артерии."
  ],
  "Гипертонический криз": [
    "неосложненный – протекает с минимальными симптомами, характеризуется повышением артериального давления. Начало часто незаметно, длится непродолжительный период времени. Хорошо поддается лечению, не вызывает осложнений;",
    "осложненный – угрожающий жизни, плохо поддается лечению. Начинается резко и длится до нескольких дней. При таком состоянии нужна срочная медицинская помощь. Высок риск поражения органов-мишеней (сердце, сосуды, почки, головной мозг, сосуды глазного дна)."
  ],
  "Глаукома": [
    "Наследственность, наличие у близких родственников данного заболевания;",
    "Возраст старше 40 лет;",
    "Наличие патологий глаз (близорукость, дальнозоркость и других);",
    "Ранее проведенные операции на глазах;",
    "Травмы и повреждения органа зрения;",
    "Длительный прием кортикостероидов при системных заболеваниях."
  ],
  "Головная боль": [
    "Головная боль напряжения – встречается чаще всего обусловлена мышечным спазмом, возникающими на фоне хронического стресса, недостатка физических нагрузок, сидячего образа жизни.",
    "Мигрень – форма головной боли, проявляющаяся интенсивными приступами (чаще односторонними), сопровождаемые различными неврологическими, вегетативными и желудочно-кишечными проявлениями. Данный вид головной боли, часто дебютирует в детском и подростковом возрасте, с периодами ремиссий и обострений.",
    "Кластерная головная боль –данный тип боли локализуется в одном участке (кластере) головы, имеет высокую интенсивность, сопровождается слезотечением, ринореей, покраснением глаза.",
    "Вертеброгенная головная боль - боль обусловленная остеохондрозом шейного отдела позвоночника, с рефлекторным вовлечением мышц верхнего плечевого пояса и шеи.",
    "Изолированные невралгии отдельных нервов (лицевого, тройничного, затылочного), острое воспалительное заболевание по типу воспаления одного нерва, на фоне инфекционного процесса, метаболических нарушений, ущемления нерва по пути его следования. Данный вид боли, сопровождается резкими, высокоинтенсивными болями, длительностью несколько секунд.",
    "Головная боль сосудистого происхождения, чаще имеет хронический характер и умеренную интенсивность. Может быть обусловлена особенностями анатомического развития сосудов шеи и головного мозга.",
    "Головная боль, обусловленная сопутствующей патологией. Достаточно часто головные боли носят симптоматический характер. Могут быть признаком кардиологической патологии (декомпенсированная гипертоническая болезнь), ЛОР-патологии (отиты, синуситы, фронтиты), стоматологической патологии (дисфункция височно-нижнечелюстного сустава, воспалительными заболеваниями зубного ряда), эндокринологической патологией (дисгормональные нарушения).",
    "Впервые возникшие нестерпимые головные боли могут быть обусловлены развитием инсульта или разрыва аневризмы сосудов головного мозга. В этом случае пациенту требуется незамедлительная госпитализация."
  ],
  "Гонартроз": [
    "Мужчины старше 45 лет, женщины старше 55 лет",
    "Наличие близких родственников с ранним развитием ИБС: - у мужчин до 55 лет, - у женщин до 65 лет"
  ],
  "Дальнозоркость": [
    "Врожденная дальнозоркость, чаще возникает после 5 лет, предпосылкой к развитию гиперметропии могут стать нарушения, появившиеся во время развития эмбриона и приведшие к изменениям в структурах глазного яблока при рождении малыша.",
    "Возрастная дальнозоркость. С течением времени хрусталик утрачивает свои функции, становится менее эластичным и теряет способность к правильной фокусировке. Возрастная дальнозоркость называется пресбиопией."
  ],
  "Дефект межжелудочковой перегородки": [
    "никотин и смолы, выделяющиеся при курении;",
    "спиртные напитки;",
    "бесконтрольный прием лекарственных препаратов;",
    "стрессовые ситуации;",
    "физические нагрузки;",
    "воспалительные заболевания;",
    "преждевременные роды."
  ],
  "Дефицит витамина Д": [
    "укрепляет иммунитет;",
    "участвует в синтезе инсулина;",
    "подавляет рост клеток опухолей;",
    "обеспечивает репродуктивную функцию и либидо;",
    "регулирует работу желез внутренней секреции;",
    "обеспечивает хорошее внимание и память;",
    "участвует в свертывании крови;",
    "поддерживает нормальный уровень АД;",
    "поддерживает здоровое состояние волос, ногтей и кожи."
  ],
  "Деформирующий артроз": null,
  "Диабетическая ретинопатия": [
    "Продолжительное курение;",
    "Избыточный вес;",
    "Генетическую предрасположенность;",
    "Хроническую почечную недостаточность;",
    "Частые эпизоды гипогликемии в анамнезе."
  ],
  "Диабетическая стопа": [
    "Нейропатическая – связана с деструкцией нервных окончаний. Выражается в повышенной сухости кожи стоп, онемении, снижении или потере чувствительности кожи, болезненных ощущениях при ходьбе, которые проходят в состоянии покоя.",
    "Ишемическая – связана с нарушениями кровоснабжения. Проявляется в отеках, покраснении, сильных болях в стопах по ночам, изменениях цвета кожи, врастании ногтей, пигментации.",
    "Смешенная или нейроишемическая – встречается часто, т.к. обычно нарушения происходят и в кровеносной, и в нервной системах взаимосвязано. Поэтому перечисленные выше симптомы могут присутствовать одновременно."
  ],
  "Дивертикулярная болезнь толстой кишки": [
    "Дивертикулез - наличие нескольких дивертикулов в кишечнике",
    "Дивертикулит - воспаление дивертикула"
  ],
  "Дисплазия шейки матки легкой и тяжелой степени": [
    "Дисплазия легкой степени (CIN 1) - поражена нижняя треть эпителия.",
    "Дисплазия средней степени тяжести (CIN 2) - поражены нижняя и средняя трети эпителия.",
    "Дисплазия тяжелой степени (CIN 3) - поражены более двух третей эпителия."
  ],
  "Дисфункция яичников": [
    "Кровотечения между менструациями;",
    "Нерегулярные месячные;",
    "Изменение характера месячных, а именно обильные месячные, месячные длительностью более недели;",
    "Бесплодие вследствие дефекта в процессе созревания яйцеклетки, отсутствия овуляции;",
    "Болезненные ощущение в области малого таза перед менструацией, во время менструации, а также в период овуляции;",
    "Маточные кровотечения;",
    "Отсутствие месячных в течение 6 месяцев;"
  ],
  "Диффузные и диффузно-узловые токсические формы зоба": [
    "увеличение щитовидной железы;",
    "повышенная возбудимость;",
    "эмоциональная лабильность;",
    "плаксивость, беспокойство;",
    "нарушение сна;",
    "суетливость;",
    "нарушение концентрации внимания;",
    "слабость;",
    "частый стул;",
    "нарушение менструального цикла;",
    "снижение потенции"
  ],
  "Дорсопатия пояснично-крестцового отдела позвоночника": [
    "Дегенеративно-дистрофические процессы — остеохондроз и его осложнения: протрузии и грыжи межпозвонковых дисков",
    "Пороки развития костно-мышечного аппарата, сопровождаемые изменением тонуса мышц",
    "Нарушения осанки, искривление позвоночника — сколиоз",
    "Неправильное распределение физических нагрузок на позвоночный столб во время профессиональной деятельности человека (при вождении автомобиля, у офисных работников и грузчиков- при длительном нахождении в одной позе, грузчики)",
    "Малоподвижный образ жизни, при котором постепенно нарастают нарушения кровоснабжения мышц поясничной области",
    "Неправильный питьевой режим в течении всего дня и на протяжении нескольких месяцев",
    "Дефицит витаминов и минералов приводит к остеопорозу и трофическим поражениям нервного волокна",
    "Туберкулез, остеомиелит, хронический сифилис и другие виды инфекционного поражения спинного мозга",
    "Регулярные травмы позвонков и окружающих их мягких тканей (удары, резкие скручивания, компрессии при прыжках, растяжения связочного аппарата)",
    "Избыточный вес при ожирении 1-2 степени и наличие вредных привычек, таких как курение, злоупотребление чаем, кофе и алкогольными напитками"
  ],
  "Желудочковая экстрасистолия": [
    "ишемия;",
    "инфаркт миокарда;",
    "кардиомиопатия;",
    "кардиосклероз;",
    "пороки сердца."
  ],
  "Желудочковые тахикардии": [
    "инфаркт миокарда;",
    "постинфарктная аневризма;",
    "реперфузионные аритмии;",
    "миокардиты;",
    "кардиосклероз;",
    "кардиомиопатии;",
    "саркоидоз;",
    "пороки сердца;",
    "генетические заболевания"
  ],
  "Запоры": [
    "Неправильное питание (недостаток в рационе пищевых волокон, жидкости)",
    "Низкая физическая активность",
    "Чрезмерное употребление слабительных средств",
    "Смена климатическое области при переезде",
    "Сопутствующие заболевания прямой кишки( геморрой, трещины заднего прохода)",
    "Нарушение моторики толстого кишечника",
    "Синдром раздраженного кишечника",
    "Ожирение"
  ],
  "Инсулинозависимый сахарный диабет 1 типа": [
    "ощущение сухости во рту,",
    "постоянная жажда,",
    "частое мочеиспускание,",
    "нарушения сна по причине частых позывов к мочеиспусканию,",
    "общая слабость, вялость, быстрая утомляемость,",
    "потеря веса,",
    "ухудшение зрения."
  ],
  "Инсульт": [
    "нестабильная гипертония со значительными перепадами давления;",
    "фибрилляция предсердий, как одно из нарушений сердечного ритма;",
    "сахарный диабет;",
    "вдыхание табачного дыма (активные и пассивные курильщики);",
    "употребление алкоголя (более 50 г крепкого алкоголя в день, 200 г вина или пол литра пива);",
    "абдоминальное ожирение (объем талии свыше 88 см у женщин или 102 см у мужчин);",
    "употребление соли более 5 г в сутки (чайная ложка);",
    "частые стрессы и психоэмоциональные перегрузки;",
    "гиподинамия (множественная патология, вызванная значительным сокращением подвижности человека)."
  ],
  "Инфаркт миокарда": [
    "атеросклероз – холестериновые бляшки, сужающие просвет коронарной артерии, ограничивают поступление крови к мышце сердца;",
    "повышенная свертываемость крови, которая может привести к закупорке сосуда сердца – коронарной артерии,",
    "стенокардия – до инфаркта примерно половина людей испытывает приступы стенокардии при физических нагрузках, которые быстро проходят при прекращении активности. Поэтому больной стенокардией должен быть под наблюдением кардиолога, чтобы не допустить развитие инфаркта миокарда."
  ],
  "Инфаркт мозга (Ишемический инсульт)": [
    "Важно проходить курс лечения и периодически проверять свое состояние у врача, если присутствует хроническое заболевание, такое как сахарный диабет, подтвержденный атеросклероз, повышенное артериальное давление, различные нарушения в работе сердца и сосудов.",
    "Специалисты настоятельно рекомендуют отказаться от табака и алкоголя.",
    "Желательно поддерживать активный, подвижный образ жизни.",
    "Нужно следить за своим питанием, не допускать сильного дисбаланса в сторону жиров и быстрых углеводов."
  ],
  "Иридоциклит": [
    "Покраснение глаза",
    "Дискомфорт или боли в глазах с распространением в висок, лоб, зубы",
    "Снижение остроты зрения",
    "Слезотечение",
    "Спазм век",
    "Повышенная светочувствительность"
  ],
  "Ишемическая болезнь сердца (ИБС)": [
    "боль или жжение в области груди, под лопаткой, в спине, в верхних отделах живота;",
    "чувство тяжести в груди;",
    "ощущение неровного биения сердца, неправильной работы сердца, сердцебиение;",
    "чувство замирания сердца;",
    "одышку;",
    "слабость;",
    "тошноту;",
    "головокружение и обмороки;",
    "потливость."
  ],
  "Кавернома": [
    "головная боль",
    "тошнота",
    "рвота",
    "судорожные приступы",
    "утрата сознания, наличие парезов (слабость в конечностях), чувствительных нарушений"
  ],
  "Камни в желчном пузыре": [
    "Холестериновые камни. По цвету желто-зеленые. Преимущественно образуются у женщин и лиц, страдающих ожирением. На долю холестериновых камней приходится до 80%.",
    "Пигментные камни. По цвету черно-коричневые. Формируются при сопутствующих заболеваниях печени, циррозе, воспалении желчевыводящих протоков."
  ],
  "Камни в почках и мочевыводящих путях (мочекаменная болезнь)": [
    "длительное употребление жесткой воды;",
    "проживание в климатических зонах с недостатком ультрафиолетовых лучей;",
    "избыточное употребление кислой, соленой, острой пищи, а также продуктов с высоким содержанием оксалатов (бобовые, пиво, ягоды, кофе, шоколад, шпинат, картофель);",
    "недостаточное употребление воды в течение дня;",
    "прием лекарственных препаратов, содержащих кальций, препараты витамина Д, аскорбиновая кислота;",
    "сопутствующие заболевания, такие как ожирение, сахарный диабет, инфекции мочевыводящих путей, хронические заболевания почек, артериальная гипертония повышают риск развития мочекаменной болезни;",
    "малоподвижный образ жизни."
  ],
  "Кандидоз полости рта": [
    "бесконтрольный прием антибиотиков",
    "иммунодефицитные состояния;",
    "курение;",
    "избыточное потребление алкоголя;",
    "низкий уровень гигиены полости рта;",
    "стрессовые ситуации."
  ],
  "Катаракта": [
    "Врожденная катаракта наблюдается у детей и является одной из причин развития слепоты и амблиопии (“ленивый” глаз).",
    "Приобретенная катаракта может появиться в течение жизни человека по ряду причин (естественное старение организма, нарушения обменных функций и другие)."
  ],
  "Кератит": [
    "Резкая боль, невозможность полностью открыть глаз, склеивание ресниц",
    "Выделения из пораженного глаза",
    "Слезотечение",
    "Ощущение инородного тела в глазу",
    "Повышенная чувствительность к свету (светобоязнь)",
    "Снижение остроты зрения, «замыливание» изображения",
    "Покраснение глаза"
  ],
  "Киста головного мозга": [
    "Арахноидальная киста – формируется между веществом головного мозга и паутинной оболочкой. Главной функцией паутинной оболочки является защита. Арахноидальная киста заполнена спинномозговой жидкостью, чаще формируется у детей, но может встречаться и взрослых, преимущественно у мужчин. В большинстве случаев протекает бессимптомно.",
    "Коллоидная киста – заполнена своеобразным гелем. Формируется, как правило, в желудочке головного мозга. Киста может время от времени блокировать отток спинномозговой жидкости, циркулирующей в желудочках, и вызывать повышение внутричерепного давления.",
    "Дермоидная киста – врожденная киста, которая формируется по причине нарушения миграции клеточных элементов во внутриутробном периоде. Содержимое может быть представлено волосами, зубами, клеточными элементами потовых желез.",
    "Эпидермоидная киста – еще один тип врожденной опухоли. Характеризуется медленным ростом, проявляет себя, как правило, во взрослом возрасте.",
    "Киста шишковидной железы. Обнаруживается случайно при проведении обследования по поводу других причин. Может сформироваться в любом возрасте. При достижении определенных размеров может вызывать нарушения зрения."
  ],
  "Киста печени": [
    "боли в правом подреберье",
    "вздутие живота",
    "изменение аппетита, его отсутствие, ощущение сытости при употреблении небольшого количества пищи",
    "желтуха (изменение цвета кожи, белка глаз, стула) при сдавлении желчных протоков, нарушении выход желчи в кишечник",
    "зуд (желчь, попадая в общий кровоток, вызывает токсический эффект)",
    "лихорадка, острая боль (сопровождают разрыв)",
    "нарушение дыхания при давлении на диафрагму и легкие"
  ],
  "Киста тканей молочной железы": [
    "деформацию груди, неровности в определенном участке;",
    "ноющие боли в груди, особенно во второй фазе цикла, вплоть до окончания менструации;",
    "усиление дискомфорта во время предменструального периода;",
    "ощущение под пальцами гладкого округлого образования, подвижного, не спаянного с окружающими тканями;",
    "покраснение или посинение кожи над грудью;",
    "в редких случаях выделения из сосков вне периода физиологического выделения молока;",
    "другие симптомы, свидетельствующие о течении воспалительного процесса."
  ],
  "Киста яичника": [
    "Фолликулярная. В норме ежемесячно в середине цикла яйцеклетка покидает яичник, происходит овуляция. Если яйцеклетка остается внутри яичника, фолликул продолжает расти, формируется киста;",
    "Киста желтого тела. В норме после того, как произошла овуляция и яйцеклетка покинула яичник, фолликул начинает вырабатывать гормоны, и на этом этапе именуется желтым телом. Иногда внутри фолликула начинает накапливаться жидкость, фолликул трансформируется в кисту."
  ],
  "Климакс": [
    "Ранние симптомы (вазомоторные, психоэмоциональные – приливы, потливость, снижение настроения, апатия, раздражительность)",
    "Средневременные (генитоуринарный менопаузальный синдром – учащенное мочеиспускание, сухость вульвы, зуд и жжение, трещины в области промежности, атрофические изменения кожи)",
    "Поздние (метаболические нарушения - атеросклероз, артериальная гипертензия, ишемическая болезнь сердца, дислипидемия; костно-мышечные – остеопороз; неврологические – снижение когнитивной функции, памяти, зрения)"
  ],
  "Коксартроз": [
    "Травмы тазобедренного сустава в анамнезе",
    "Разрывы суставной губы",
    "Асептический некроз",
    "Системное заболевание соединительной ткани",
    "Прямые травмы хряща, хондромаляция",
    "Женщины старше 40 лет",
    "Повышенные физические нагрузки",
    "Избыточный вес",
    "Стрессовые ситуации"
  ],
  "Коллоидный зоб": [
    "По данным ВОЗ (Всемирной организации здравоохранения) в настоящее время более 200 млн человек во всём мире поражены эутиреоидным узловым зобом.",
    "Соотношение количества мужчин и женщин, у которых обнаружен коллоидный эутиреоидный узловой зоб, равен 1:8."
  ],
  "Конъюнктивит": [
    "Покраснение, зуд одного или обоих глаз",
    "Гнойное, водянистое отделяемое, склеивание ресниц по утрам",
    "Ощущение песка в глазах",
    "Слезотечение"
  ],
  "Коронавирус (COVID-19)": null,
  "Косоглазие у взрослых": [
    "значительное снижение зрения на одном глазу, в результате чего изображение с его сетчатки не проецируется в центральную нервную систему, мозг постепенно вообще перестает пользоваться этим глазом за ненадобностью,",
    "поражения глазодвигательных нервов в результате инфекций, травм, новообразований, кровоизлияний, системных заболеваний (сахарный диабет),",
    "поражения глазодвигательных мышц в результате травм, миастении,",
    "функциональные нарушения в результате стресса, испуга, психических нарушений (конверсионное расстройство)."
  ],
  "Красный плоский лишай полости рта": [
    "низкий уровень гигиены полости рта;",
    "нарушения гормонального фона;",
    "избыточное потребление алкоголя;",
    "курение;",
    "стрессовые ситуации."
  ],
  "Лактостаз": [
    "Болезненная при прикосновении, твердая шишка в груди",
    "Нагрубание вокруг припухлости",
    "Уменьшение или перемещение уплотнения после кормления, сцеживания",
    "Боль во время кормления",
    "Дискомфорт, который проходит после кормления, сцеживания",
    "Молочная пробка на соске",
    "Слабая, сгущенная струя молока в виде ниточек или крупинок",
    "Ухудшение общего самочувствия, слабость в теле, повышение температуры тела"
  ],
  "Лейкоплакия полости рта": [
    "хроническая травма",
    "хроническая травма",
    "хроническая травма",
    "ирус папилломы человека",
    "вирус папилломы человека",
    "низкий уровень гигиены полости рта",
    "курение",
    "избыточное потребление алкоголя",
    "кандидоз",
    "стрессовые ситуации"
  ],
  "Лекарственная аллергия": [
    "Необходимость одновременного приема нескольких препаратов",
    "Семейная предрасположенность к аллергическим заболеваниям",
    "Заболевания кожи",
    "Наличие аллергических заболеваний у самого больного",
    "Безрецептурный отпуск лекарств"
  ],
  "Мастопатия": [
    "боль - масталгия;",
    "набухание груди - мастодиния;",
    "нагрубание ее."
  ],
  "Мерцательная аритмия": [
    "артериальная гипертония;",
    "ишемия;",
    "митральный стеноз;",
    "недостаточность митрального клапана;",
    "кардиомиопатия;",
    "перикардит;",
    "новообразования в сердце;",
    "пороки сердца;"
  ],
  "Метастазы в печени": [
    "потеря аппетита;",
    "немотивированная потеря веса;",
    "метеоризм, вздутие живота;",
    "тошнота, рвота;",
    "желтуха (кожные покровы, белки глаз приобретают желтый оттенок);",
    "изменение цвета стула и мочи;",
    "увеличение размеров печени (гепатомегалия);",
    "лихорадка, потливость."
  ],
  "Мигрень": [
    "Менструация",
    "Голод",
    "Переутомление",
    "Недосыпание или, наоборот, избыточный сон",
    "Стресс",
    "Определенные продукты питания и напитки (шоколад, цитрусовые, бананы, алкоголь.)"
  ],
  "Миокардит": [
    "Вирусы. Представлены энтеровирусами, аденовирусами, вирусом гриппа, вирусом герпеса, вирусом Эпштейн-Барра;",
    "Бактерии. К ним относятся хламидии, возбудители дифтерии, гемофильная палочка, гемолитический стрептококк;",
    "Грибковые возбудители. Представлены аспергиллами, кандидой, гистоплазмой;",
    "Паразитарные. К представителям этой группы относят эхинококк, трихинеллу."
  ],
  "Миома матки": [
    "Обильные менструации;",
    "Продолжительные менструации (более 1 недели);",
    "Боли в тазовой области;",
    "Затрудненное или учащенное мочеиспускание;",
    "Запоры;",
    "Редко - острые боли в тазовой области (развиваются молниеносно при нарушении кровообращения в миоматозном узле);"
  ],
  "Многоузловой нетоксический зоб": [
    "Дефицит йода в рационе на фоне проживания в йоддефицитных регионах – наиболее распространенная причина в мире. Йод – незаменимый микроэлемент, используется щитовидкой для синтеза гормонов, а также регулирует рост и работу щитовидки. На фоне дефицита снижается синтез гормонов. В ответ на это в головном мозге в гипофизе начинает активно вырабатываться тиреотропный гормон (ТТГ). Который вместе с другими факторами роста стимулирует рост клеток щитовидной железы. Количество клеток компенсаторно увеличивается, формируются узлы, в результате образуется многоузловой нетоксический зоб.",
    "Прием некоторых зобогенных лекарственных препаратов. К ним относятся пропилтиоурацил, препараты лития, фенилбутазон, аминоглютетимид."
  ],
  "Мужское бесплодие": [
    "Психоэмоциональное перенапряжение. Регулярные отрицательные эмоции вызывают стрессовую реакцию, в ответ на которую организм снижает количество синтезируемых сперматозоидов. В условиях стресса ухудшается качество спермы — изменяется ее кислотно-основное равновесие, вязкость и другие параметры, что в итоге приводит к неспособности сперматозоидов к оплодотворению.",
    "Эндокринопатия. Большинство желез внутренней секреции связаны друг с другом определенными механизмами. Нарушение работы одной из них может сказаться на функции другой. Одним из симптомов многих эндокринных заболеваний у мужчин может стать бесплодие.",
    "Нарушение кровоснабжения яичек. Венозный застой в малом тазу, который очень часто отмечается у мужчин, ведущих малоподвижный образ жизни, также негативно сказывается на репродуктивной функции.",
    "Инфекционные болезни. Свыше 30% случаев мужского бесплодия связаны с перенесенными инфекциями, чаще всего венерическими. Однако угрозу репродуктивному здоровью представляют и бактериальные, и вирусные инфекции. В детском возрасте наиболее опасен паротит, поэтому дети должны быть обязательно привиты от этой болезни.",
    "Аномалии развития. Врожденное отсутствие одного яичка (монорхизм) или обоих сразу (анорхизм), нарушение опускания яичек (крипторхизм) негативно сказываются на сперматогенезе. Лечение мужского бесплодия, обусловленное врожденной патологией, весьма затруднительно.",
    "Физические факторы. Основным фактором считается температурное воздействие на ткань яичка. Природой не зря предусмотрено нахождение яичек в мошонке — это позволяет избежать их перегревания. Для нормального протекания сперматогенеза необходима температура на 1,5-2 градуса ниже температуры тела. Опасна как локальная гипертермия (при ношении некачественного белья), так и системная (повышение температуры при некоторых заболеваниях).",
    "Травматические повреждения. Снизить репродуктивный потенциал способно не только повреждение мошонки и яичек, но и травмы других органов. Например, к мужскому бесплодию способны привести некоторые виды переломов позвоночника и таза.",
    "Недостаточный нутритивный статус. Любые диеты могут сказаться на репродуктивном здоровье — нормальный сперматогенез невозможен без полноценного питания. Поэтому иногда лечение бесплодия у мужчин начинается с коррекции рациона.",
    "Экзогенное отравление. Попадание ядовитых веществ в организм негативно сказывается на функциях эндокринной и репродуктивной систем. Особую опасность представляют тяжелые металлы (ртуть, свинец), фосфор, трихлоруглерод. Токсическое поражение, приводящее к бесплодию, способны вызывать алкоголь, никотин, некоторые лекарственные препараты.",
    "Ионизирующее излучение. Радиация вызывает мутации в сперматогониях — клетках, из которых образуются сперматозоиды. В результате процесс сперматогенеза подавляется полностью или образуются нежизнеспособные сперматозоиды.",
    "Варикоцеле. Эта патология приводит к нарушению кровотока и терморегуляции в мошонке, застою крови, вследствие чего развивается атрофия яичек и бесплодие.",
    "Аутоиммунная патология. Описаны случаи, когда организм мужчины в результате аутоиммунного поражения начинает вырабатывать антитела к ткани яичка (антиспермальные антитела), что приводит к их поражению и угнетению сперматогенеза."
  ],
  "Нарушения сердечного ритма": [
    "нарушением ритма сердца - проблемы образования и проведения электрического импульса (аритмии, тахикардии, брадиаритмии, экстрасистолия, трепетания и мерцания желудочков);",
    "нарушением проводимости электрического импульса по сердечной мышце из-за блоков – блокады сердца."
  ],
  "Невралгии": null,
  "Невриты": [
    "Инфекционный процесс, вызванный возбудителями вирусной, бактериальной природы",
    "Травматическое поражение",
    "Аутоиммунный процесс",
    "Интоксикации (медикаменты, алкоголь)",
    "Эндокринная патология (сахарный диабет)"
  ],
  "Недержание мочи у женщин": [
    "Стрессовое недержание – выделение небольшого количества мочи в связи с повышением внутрибрюшного давления (в ситуациях смеха, кашля или чихания);",
    "Императивное (ургентное) недержание – выделение некоторого количества мочи при очень сильном позыве к мочеиспусканию, которому человек не может противостоять;",
    "Комбинированное НМ — данный вид сочетает в себе симптомы и стрессового, и ургентного недержания мочи;",
    "Энурез — бессознательное выделение мочи во время сна;",
    "Экстрауретральное недержание мочи — связано с врожденными или приобретенными дефектами мочеточника."
  ],
  "Нейропатия": [
    "эндокринные заболевания;",
    "авитаминоз;",
    "аутоиммунные заболевания;",
    "рассеянный склероз;",
    "ревматоидный артрит."
  ],
  "Нервная анорексия": [
    "Генетическая предрасположенность. Имеются данные, которые демонстрируют зависимость развития нервной анорексии от наличия определенных генов. Изменение биохимических процессов, регулирующих работу головного мозга, также может играть роль в формировании расстройства пищевого поведения.",
    "Психологическое или психическое расстройство. Нестабильный психоэмоциональный фон может способствовать формированию нервной анорексии."
  ],
  "Ожирение 1 степени": [
    "ИМТ менее 25 — вес в пределах нормальных значений;",
    "от 25 до 30 — есть небольшой избыток массы, предожирение;",
    "от 30 до 34,9 — первая степень ожирения;",
    "от 35 до 39,9 — вторая степень;",
    "от 40 до 44,9 — третья степень;",
    "свыше 45 — четвертая степень."
  ],
  "Ожирение 2 степени": [
    "1 степень: ИМТ 30-34,9.",
    "2 степень: ИМТ в границах 35-39,9.",
    "3 степень: ИМТ 40-44,9.",
    "4 степень: ИМТ более 45."
  ],
  "Ожирение 3 степени": [
    "сахар, сладости, продукты со скрытым сахаром (кетчуп, соусы, мюсли);",
    "фастфуд;",
    "выпечка, в том числе несладкая и несдобная, хлеб, макароны;",
    "зерновые культуры;",
    "сухофрукты, фрукты, овощи с высоким содержанием сахара и крахмала (виноград, бананы, абрикосы, дыни, хурма, картофель, помидоры, свекла, кукуруза, морковь);",
    "свежее молоко, жирные сыры, масло сливочное, спреды, творожный и плавленый сыр;",
    "любые магазинные напитки кроме минеральной и питьевой воды;",
    "алкоголь;",
    "продукты глубокой переработки — колбасные изделия, зерновые хлопья, полуфабрикаты, рыба соленая, копченая и т. п.;",
    "специи, приправы, соль."
  ],
  "Онкологическая боль": [
    "консервативная терапия (введение обезболивающих лекарственных средств, в том числе дозированное через помпу и пациент-контролируемый насос)",
    "инвазивные методы (лечебно-диагностические блокады, невролиз нервных сплетений и ганглиев)"
  ],
  "Опухоли головного мозга": [
    "клинический осмотр (головная боль, тошнота, рвота, наличие парезов, чувствительных нарушений, судорог);",
    "компьютерная и/или магнитно-резонансная томография контрастным усилением;",
    "с целью выявления функциональных структур выполняется трактография, результаты которой интегрируются в микроскоп, что необходимо при удалении опухоли."
  ],
  "Опухоли надпочечников": [
    "Адреналин – важный гормон в борьбе со стрессом. Активация данного гормона и его выработка увеличивается как при положительных эмоциях, так и стрессе, травмах. Под влиянием адреналина могут увеличиваться и расширяться зрачки, дыхание становится учащенным, увеличивается артериальное давление, ощущается прилив сил. Повышается сопротивляемость к болевым ощущениям.",
    "Норадреналин – гормон стресса, который считают предшественником адреналина. Оказывает меньшее воздействие на организм, участвует в регуляции артериального давления, что позволяет стимулировать работу сердечной мышцы.",
    "Корковое вещество надпочечников вырабатывает гормоны класса кортикостероидов, которые разделяют на три слоя: клубочковый, пучковый, сетчатая зона."
  ],
  "Опухоли яичников": [
    "Нарушение гормонального фона. Повышение гормона эстрогена, может спровоцировать образование опухолей различного генеза. В группу риска входят пациентки, у которых либо слишком рано началась менструация, либо слишком поздно наступила менопауза.",
    "Наследственный фактор;",
    "Хронические воспалительные заболевания придатков матки;",
    "Алиментарные факторы (к ним можно отнести, нарушение питания, уровень экологии)."
  ],
  "Опухоль спинного мозга": [
    "Отдел позвоночника, в котором они формируются (на уровне шейного, грудного, поясничного, крестцового)",
    "Из каких оболочек спинного мозга они берут начало",
    "Доброкачественный или злокачественный характер опухоли",
    "Первичная опухоль или вторичная (распространение метастазов)"
  ],
  "Орхит": [
    "Отсутствие вакцинации от паротита",
    "Рецидивирующие инфекции мочевыводящих путей",
    "Хирургические вмешательства на мочеполовой системе",
    "Незащищенный половой контакт",
    "Врожденные анатомические особенности мочеполовой системы"
  ],
  "Остеоартроз": [
    "Механическая избыточная нагрузка (излишний вес, ношение тяжестей, особенности работы ( длительное пребывание на ногах).",
    "Генетические факторы: обсуждается роль дефектов гена коллагена II типа.",
    "Дефицит женских половых гормонов – эстрогенов в постменопаузе у женщин.",
    "Приобретенные заболевания костей и суставов.",
    "Травмы.",
    "Операции на суставах."
  ],
  "Остеопороз": [
    "Недостаточная физическая активность",
    "Курение",
    "Дефицит кальция",
    "Дефицит витамина Д",
    "Склонность к падениям (неврологические заболевания, головокружения, аритмии и пороки сердца, перепады артериального давления и т.д.)",
    "Злоупотребление алкоголем",
    "Низкий индекс массы тела"
  ],
  "Отслоение сетчатки": [
    "Различные травмы глаза;",
    "Нарушение кровообращения;",
    "Воспалительные заболевания глаза;",
    "Чрезмерные физические нагрузки;",
    "Врожденные особенности строения оболочек глаза;",
    "Опухолевые заболевания."
  ],
  "Панические атаки": [
    "учащенное сердцебиение",
    "нарушение вдоха и выдоха",
    "стеснение, боли в груди",
    "головные боли",
    "усиленное потоотделение",
    "тошнота, диарея",
    "головокружение, предобморочное состояние",
    "спазмы в животе",
    "ознобы и приливы",
    "чувство онемения и покалывания в отдельных областях тела"
  ],
  "Панкреатит": [
    "У людей, злоупотребляющих алкоголем (из всех панкреатитов на их долю приходится около 40-50% случаев)",
    "В 15-20% случаев заболевание развивается на фоне желче-каменной болезни",
    "Пищевые отравления",
    "Вирусные инфекции",
    "Паразитарные заболевания (опистархоз)",
    "После проведенных оперативных пособий (Удаление камней каким либо способом)",
    "Недостаточность функции сфинктера Одди (Частичное или полное не прохождение панкриотического сока и протоков желчи в сфинктери)"
  ],
  "Пароксизмальная наджелудочковая тахикардия": [
    "продолжительные физические нагрузки;",
    "стресс;",
    "употребление энергетических и стимулирующих напитков;",
    "вредные привычки."
  ],
  "Паховая грыжа": [
    "люди со слабыми мышцами брюшины — обычно старшего возраста или недостаточно активные физически, работающие сидя;",
    "склонные к запорам и имеющие болезни пищеварительных органов;",
    "выполняющие тяжелую механическую работу, требующую напряжения всего тела;",
    "имеющие урологические проблемы: с предстательной железой, мочеиспусканием;",
    "страдающие хроническим кашлем."
  ],
  "Перикоронит": [
    "неправильное положение зуба мудрости",
    "неправильное положение корней зуба;",
    "утолщение стенки зубного фолликула (он окружает зубную коронку);",
    "утолщение десны вокруг зуба."
  ],
  "Пиелонефрит": [
    "Женский пол. Женщины в большей степени подвержены риску развития пиелонефрита в силу анатомических особенностей мочевыделительной системы (короткая уретра, близкое расположение уретры с влагалищем и заднепроходным отверстием).",
    "Факторы, препятствующие нормальному пассажу мочи по выделительному тракту, а именно мочекаменная болезнь, увеличенная простата у мужчин, наличие хронической задержки мочи.",
    "Ослабленная иммунная система. Сахарный диабет и ВИЧ-инфекция снижают иммунный статус пациента. Похожий эффект оказывают препараты, которые назначаются после пересадки органов с целью предотвращения отторжения (иммуносупрессивные препараты).",
    "Установка временного мочевого катетера или мочеточникового стента в верхние мочевые пути.",
    "Пузырно-мочеточниковый рефлюкс. Состояние, при котором происходит обратный ток мочи из мочевого пузыря в почки (как правило на фоне установленного катетера-стента)."
  ],
  "Пневмония": [
    "попадание в легкие бактерий (пневмококков, стафилококков), микоплазм, грибков, вирусов через дыхание, реже - кровь, лимфу;",
    "снижение иммунитета (в нормальном состоянии иммунитет способен справится с большинством возбудителей);",
    "осложнение на фоне инфекций дыхательных путей, болезней сердечно-сосудистой системы; злоупотребления алкоголем.- перенесенные ранее операции (особенно на грудной клетке);",
    "воздействие химических элементов из окружающей среды;",
    "ожоги дыхательных путей."
  ],
  "Подагра": [
    "Сильная боль. Резкая суставная боль начинается, как правило, в первом плюсне-фаланговом суставе на стопе, однако любой сустав конечностей может быть вовлечен. Воспаление часто развивается в голеностопном, коленном, локтевом, лучезапястном суставах.",
    "Боль сохраняется в среднем в течение суток от начала приступа, затем постепенно стихает.",
    "Неприятные ощущения, скованность в суставе. После обострения пациенты отмечают сохраняющуюся скованность до двух недель;",
    "Припухание, покраснение в области сустава. Во время приступа суставы становятся болезненными, кожа над суставом горячая при прикосновении;",
    "Ограничение мобильности сустава. Постепенно происходит выраженная деформация сустава."
  ],
  "Поликистоз (СПКЯ)": [
    "Нерегулярная менструация или отсутствие менструации",
    "Обильный рост волос по всему телу, в том числе на лице",
    "Избыточная масса тела, отложение жировой ткани в области живота (абдоминальный тип ожирения)",
    "Трудности с наступлением беременности",
    "Выпадение волос на голове, поредение волос",
    "Акне, жирная кожа лица",
    "Черный акантоз (гиперпигментация кожного покрова в естественных складках – признак инсулинорезистентности)"
  ],
  "Полимиозит": [
    "боль в мышцах;",
    "прогрессирующая слабость;",
    "воспаление мышечных волокон конечностей, сердца, легких, органов пищеварения;",
    "атрофия пораженной ткани."
  ],
  "Полип матки": [
    "Гормональный дисбаланс, нарушение гормонального фона («эстрогеновый» фон);",
    "Хронический воспалительный процесс в полости матки, шейке матки;",
    "Прием тамоксифена - противоопухолевого препарата при раке молочной железы;",
    "Ожирение"
  ],
  "Постгерпетическая боль": [
    "постоянная, не стихающая, жгучая, тянущая, давящая,",
    "«стреляющая»,",
    "жжение, возникающее при прикосновении к пораженному участку."
  ],
  "Постковидный синдром": [
    "Усталость – самый распространенный симптом. Пациенты жалуются на невозможность выполнения повседневных бытовых и рабочих задач в связи с повышенной усталостью. Сон, отдых не приносят должного эффекта;",
    "Потеря обоняния, вкуса, искажение запахов – симптомы-индикаторы новой коронавирусной инфекции. Во время острого периода заболевания многие пациенты отмечают жалобы на отсутствие обоняния, вкуса. В восстановительном периоде зачастую пациенты отмечают искажение восприятия запахов, в редких случаях - изменение пищевых привычек в связи с этим нарушением.",
    "Головные боли.  Пациенты предъявляют жалобы на учащение головных болей, одно- или двустороннее ощущение напряжения в области лба, висков, затылка;",
    "Головокружение.  Частый симптом у пациентов с постковидным синдром, сопровождается мельканием мушек перед глазами, помутнением в глазах, предобморочным состоянием;",
    "Мышечные и суставные боли.  Снижение физической активности по причине развития тянущих болей в мышцах, болезненных ощущений в суставах и позвоночнике, ломоты во все теле;",
    "Нарушение сна, которое проявляется затруднением засыпания, частыми ночными пробуждениями;",
    "Потеря памяти, снижение концентрации внимания характеризуют когнитивные расстройства постковидного синдрома;",
    "Тревожные расстройства. Пациенты предъявляют жалобы на впервые возникшие панические атаки – эпизоды немотивированного приступообразного тревожного состояния. Панические атаки характеризуются чувством надвигающейся опасности, учащением сердцебиения, затруднением дыхания, повышенным потоотделением, расстройствами пищеварительного тракта, онемением и покалыванием по всему телу.",
    "Эмоциональная лабильность. Пациенты отмечают частые перепады настроения в широком диапазоне, зависимость настроения от малозначительных причин."
  ],
  "Постхолецистэктомический синдром": [
    "Наиболее частая причина - это остаточные камни в желчных протоках после операции",
    "Иногда причиной может стать киста желчного протока",
    "Застой желчи",
    "Сахарный диабет и ожирение являются причинами появления камней после удаления желчного пузыря",
    "Дискинезии желчевыводящих путей"
  ],
  "Приобретенные пороки сердца": [
    "ревматический;",
    "вследствие перенесенного бактериального эндокардита ;",
    "сифилитический;",
    "вследствие расширения камер сердца при сердечной недостаточности;",
    "травматический – при травме или хирургической операции;",
    "после лучевой терапии ораноз грудной клетки или средостения."
  ],
  "Простатит": [
    "Эпизоды заболевания в прошлом",
    "Переохлаждение",
    "Молодой или средний возраст",
    "Инфекционный процесс в мочевом пузыре, уретре",
    "Травма таза",
    "ВИЧ инфекция"
  ],
  "Птоз века": [
    "Старение тканей, растяжение мышцы, поднимающей верхнее веко. Мышца не выполняет свои функции, что затрудняет полное раскрытие глаза.",
    "Патология нервной системы, влияющая на работу леватора (мышца, поднимающая верхнее веко).",
    "Снижение внутриглазного давления.",
    "Наличие кисты или опухоли придаточного аппарата глаза и структур головного мозга.",
    "Пластические операции.",
    "Эндокринные заболевания."
  ],
  "Пупочная грыжа": [
    "Выпячивание кожных покровов в области пупочного кольца",
    "Ощущение давления, ноющих болей в области пупочного кольца"
  ],
  "Разрыв мениска": [
    "Боли в колене особенно при вращательных движениях",
    "Опухание/отек сустава",
    "Ограничение подвижности колена, «блокада» или «заклинивание» сустава",
    "«Щелчок» в суставе при сгибании и разгибании, который сопровождается болезненными ощущениями"
  ],
  "Разрыв передней крестообразной связки (ПКС)": [
    "Болевой синдром, который усиливается при нарастании отека в коленном суставе",
    "Отек сустава и окружающих тканей, увеличивающийся в первые 24 часа после травмы",
    "Ограничение подвижности или избыточная подвижность сустава",
    "Неустойчивость, неуверенность, «слабость» коленного сустава"
  ],
  "Разрыв сетчатки": [
    "Пожилой возраст",
    "Близорукость высокой степени",
    "«Решетчатая» дистрофия сетчатки, дистрофия по типу «следа улитки»",
    "Травмы",
    "По среди близких родственников",
    "Операции на глазах"
  ],
  "Рак желудка": [
    "плоскоклеточный рак – возникает в эпителии и плоских клетках;",
    "аденокарценому и его разновидность – перстневидно-клеточный рак, поражающие желудочный эпителий;",
    "нейроэндокринную карциному – относительно редкую, но агрессивно протекающую форму рака;",
    "железисто-плоскоклеточный рак – одномоментное развитие карциномы и мутация плоских клеток;",
    "недифференцированный рак – малые образования карциноидов полиповидной структуры; чаще остаются доброкачественными."
  ],
  "Рак кишечника": [
    "неинтенсивные ноющие боли в животе, вздутие живота, кал темного цвета или с примесью крови и обильным слизистым отделяемым;",
    "общая ежедневная слабость даже после незначительной активности, тошнота;",
    "потеря в весе без изменения ритма питания и движения;",
    "изменения в предпочтениях в пище — среди них отвращение к мясным блюдам и привычным продуктам;"
  ],
  "Рак легкого": [
    "Курение - самый распространенный и доказанный фактор риска. Заболеваемость раком у курильщиков увеличивается более, чем в 10 раз, в отличии от некурящих. 90% людей, у кого диагностировали рак, курили. С увеличением стажа курения увеличивается степень повреждения ткани легких и риск появления рака, а у бросивших пагубную привычку риск постепенно снижается, благодаря способности легких к самоочищению и регенерации. При этом, пассивное курение также способно вызвать заболевание, поэтому курящие подвергают опасности не только себя, но и окружающих, близких.",
    "Пневмокониозы - заболевания, связанные с длительным вдыханием мелкодисперсных частиц (пыль, асбест) и возникновением участков склероза в легких.",
    "Вирусы (цитомегаловирус, вирус папилломы человека) могут спровоцировать появление легочную онкологию.",
    "Ионизирующее излучение нарушает процесс деления клеток, стимулирует возникновение любого онкологического новообразования, в том числе, рака легкого."
  ],
  "Рак маточной трубы": [
    "УЗИ (хорошо визуализирует объемные жидкостные образования, однако не может показать четкую разницу между раком и гидро- или пиосальпинксом, внематочной беременностью),",
    "ПАП-мазок и биопсия эндометрия (могут выявить некоторое количество опухолевых клеток, но могут ничего не показать),",
    "анализ крови на опухолевый маркер CA-125 (повышается при раке маточной трубы, но может также повышаться при эндометриозе и раках яичника),",
    "эндоскопическая биопсия маточной трубы - наиболее точный метод диагностики,",
    "диагностическая лапароскопия (позволяет осмотреть маточную трубу из брюшной полости),",
    "КТ, МРТ, рентгенография (используются для уточнения стадии процесса)."
  ],
  "Рак молочной железы": [
    "Генетика (носительство гена BRC1 и 2, нарушения гена p53)",
    "Гормональный дисбаланс: избыток эстрогена способствует пролиферации эстроген-зависимых тканей, в том числе тканей молочной железы. К состояниям, создающим гиперэстрогению относятся: раннее менархе, поздняя менопауза, поздние роды, длительный прием комбинированных оральных контрацептивов, эстроген-продуцирующие опухоли.",
    "Диета, богатая животными жирами, алкоголь.",
    "Факторы окружающей среды (ионизирующее излучение)."
  ],
  "Рак мочевого пузыря": [
    "Курение. Вредные химические вещества, которые выделяются с мочой, накапливаясь, оказывает повреждающее действие на уротелий",
    "Профессиональные вредности. Рабочие предприятий по производству красок и резиновых изделий в несколько десятков раз чаще подвержены риску развития рака",
    "Прием некоторых лекарственных препаратов (фенацетинсодержащие обезболивающие, циклофосфамид)",
    "Хронический цистит",
    "Наследственный фактор. Риск развития этой патологии повышается, если близкие родственники страдают от рака."
  ],
  "Рак ободочной кишки": [
    "Длительные диарея или запоры",
    "Изменение характера, цвета, формы стула, лентовидный стул, темно-коричневый или черный стул с примесью крови",
    "Кровотечение из прямой кишки",
    "Постоянные боли в животе, газообразование, вздутие, спазмы",
    "Тошнота, рвота",
    "Сохраняющиеся позывы к дефекации после акта дефекации",
    "Ощущение неполного опорожнения кишечника после похода в туалет",
    "Быстрая потеря веса",
    "Анемия из-за кишечного кровотечения",
    "Усталость, слабость (симптомы анемии и опухолевой интоксикации)"
  ],
  "Рак печени": [
    "хронический инфекционный гепатит B и С;",
    "цирроз (прогрессирующее необратимое изменение, нормальная ткань при этом состоянии замещается рубцовой, не способной выполнять функции);",
    "наследственные заболевания (гемохроматоз, болезнь Уилсона);",
    "случаи рака печени в семье;",
    "чрезмерное употребление алкоголя;",
    "ожирение, жировое «перерождение» анатомических структур печени;",
    "сахарный диабет."
  ],
  "Рак поджелудочной железы": [
    "Алкоголь (употребления алкоголя в любом количестве негативно влияет на состояние поджелудочной железы: кроме прямого токсического действия, алкоголь при длителлном употреблении вызывает хронический панкреатит),",
    "Хронический панкреатит (в 14 раз увеличивает риск развития рака поджелудочной железы),",
    "Пожилой возраст (у людей старше 50 лет риск заболевания раком увеличивается линейно),",
    "Ожирение и диета с избытком животных жиров, красного мяса,",
    "Курение (стаж свыше 40 лет по 1 пачке увеличивает риск заболевания раком в 5 раз),",
    "Сахарный диабет,",
    "Наследственность (рак поджелудочной железы у родственников или носительство определенных генетических мутаций)."
  ],
  "Рак почки": [
    "Пожилой возраст",
    "Курение",
    "Ожирение",
    "Высокое артериальное давление",
    "Диализ для коррекции почечной недостаточности",
    "Определенные наследственные синдромы (болезнь Гиппеля-Линдау, синдром Бёрта-Хога-Дьюба, туберозный склероз)",
    "Наследственный фактор, увеличивает риск развития данной патологии"
  ],
  "Рак предстательной железы": [
    "генетическая предрасположенность (наследование по мужской линии)",
    "работа с канцерогенными веществами (например, кадмием)",
    "плохая экология",
    "воздействие радиации",
    "вредные привычки (курение, алкоголь, наркотики)",
    "несбалансированное питание (большое количество животных жиров в рационе)",
    "носительство вирусов XMRV (ретровирус), вируса герпеса 2 типа, цитомегаловируса."
  ],
  "Рак прямой кишки": [
    "Диета богатая животными жирами, красным мясом, бедная клетчаткой и витаминами.",
    "Алкоголь",
    "Курение",
    "Малоподвижный образ жизни",
    "Ожирение",
    "Наследственность (особенно наличие у родственников таких синдромов как: семейный аденоматозный полипоз, наследственный неполипозный рак толстого кишечника)",
    "Воспалительные заболевания толстого кишечника (болезнь Крона, неспецифический язвенный колит, другие колиты)",
    "Полипы в прямой кишке",
    "Наличие других онкологических новообразований (рак груди, яичников и др.)"
  ],
  "Рак тела матки": null,
  "Рак толстой кишки": [
    "Диета с избыточным содержанием животных жиров, карцерогенов,",
    "Наследственность,",
    "Воспалительные заболевания кишечника (болезнь Крона, неспецифический язвенный колит),",
    "Курение,",
    "Алкоголь."
  ],
  "Рак шейки матки": [
    "курение,",
    "снижение иммунитета,",
    "травматизация шейки матки,",
    "изменения гормонального фона (частые роды, аборты, длительный прием комбинированных оральных контрацептивов),",
    "ожирение,",
    "возраст старше 40 лет."
  ],
  "Рак щитовидной железы": [
    "Выполнить УЗИ шеи, для подтверждения, что пальпируемое образование расположено именно в щитовидной железе.",
    "Сдать анализ крови на гормоны щитовидки (ТТГ), для оценки функции исследуемого органа.",
    "Если при УЗИ выявляется узловое образование менее 1 см и признаков злокачественности не выявлено, то такой узел динамически наблюдается, но при изменении узла с наличием признаков злокачественности, требуется выполнить пункционную тонкоигольную аспирационную биопсию (ПТАБ) узла под контролем УЗИ.",
    "При обнаружении узлового образования более 1 см, для подтверждения диагноза необходимо выполнить пункционную тонкоигольную аспирационную биопсию (ПТАБ). Далее полученный материал исследуется в лаборатории под микроскопом, на основании чего определяется дальнейшая тактика лечения пациента.",
    "Если же у вас выявлена повышенная функция щитовидной железы, то дополнительным методом исследования будет сцинтиграфия. А при недостаточной визуализации (особенно при загрудинном расположении узла), необходима компьютерная томография."
  ],
  "Рак яичника": [
    "Раннее менархе",
    "Поздняя менопауза",
    "Нерожавшие женщины",
    "Генетика (рак яичника, молочной железы и яичника у ближайших родственниц, мутация гена BRCA)",
    "Возраст (старше 55 лет)"
  ],
  "Рассеянный склероз": [
    "Возраст. РС может возникнуть в любом возрасте. Однако чаще всего заболевают люди в возрасте 20-40 лет;",
    "Наследственный фактор. При наличии близких родственников, страдающих РС, увеличивается шанс развития этой патологии;",
    "Женский пол. Риск развития РС с волнообразным течением у женщин в 3 раза выше, чем у мужчин;",
    "Инфекционные агенты. Вирус Эпштейн-Барра, вызывающий мононуклеоз, ассоциирован с развитием РС;",
    "Этническая принадлежность. Европеоидная раса в большей степени подвержена развитию РС;",
    "Климатические условия. РС чаще встречается в странах с умеренным климатом с меньшим количеством солнечных дней в году;",
    "Витамин Д. Дефицит витамина Д повышает риск развития РС;",
    "Наличие аутоиммунной патологии;",
    "Курение."
  ],
  "Ревматоидный артрит": [
    "общий анализ крови - характерно снижение уровня гемоглобина, ускорение СОЭ.",
    "ревматоидный фактор, антитела к циклическому цетриллинированному пептиду (АЦЦП).",
    "биохимические показатели - АСТ, АЛТ, мочевина, креатинин. Они необходимы для оценки безопасности назначения терапии и в дальнейшем ее переносимости",
    "рентгенография кистей и стоп. Характерные для ревматоидного артрита эрозивные изменения  развиваются в первую очередь в этих суставах, но не ранее 6 месяцев.  Для отслеживания состояния легких и сердца делается рентгенография органов грудной клетки, по особым показаниям – компьютерная томография легких. МРТ или УЗИ - особенно если заболевание находится на начальном этапе, когда внешняя деформация суставов не так заметна, и важно отследить незначительные изменения."
  ],
  "Ректоцеле": [
    "ложные позывы к стулу и его невозможность, осложненный стул;",
    "кал твердый, нецельный, имеет форму мелких жестких сегментов;",
    "чувство частично опорожненной кишки или невозможности ее опорожнить;",
    "дискомфорт в районе ануса, копчика, нижних участков кишечника — в целом внизу живота."
  ],
  "Рецидивирующий афтозный стоматит": [
    "наследственная предрасположенность",
    "наличие пищевых аллергий",
    "курение;",
    "избыточное потребление алкоголя;",
    "низкий уровень гигиены полости рта;",
    "стрессовые ситуации."
  ],
  "Саркоидоз легких": [
    "повышенная утомляемость,",
    "кашель,",
    "небольшое повышение температуры тела",
    "появление на коже ног красных зудящих пятен (узловатая эритема)"
  ],
  "Сахарный диабет": [
    "специфические расстройства обмена — изменение массы тела, жажда, повышенное мочеиспускание, постоянное чувство голода;",
    "общие неспецифические жалобы — упадок сил, утомляемость при незначительных нагрузках, сонливость, мышечная слабость;",
    "сухость кожи, зуд в области половых органов, вокруг ануса;",
    "часто рецидивирующие фурункулы, вялое заживление ран;",
    "мучительная сухость во рту, ощущение набухания слизистой ротовой полости;",
    "плохое состояние зубов, несоответствующее возрасту;",
    "невриты с нарушением периферической чувствительности;",
    "изменение половой, репродуктивной функций — утрата влечения, бесплодие, рождение крупных младенцев;",
    "поражение органов зрения;",
    "жалобы со стороны сердечно-сосудистой системы."
  ],
  "Сердечная недостаточность": [
    "период А – клинически выраженное нарушение правого или левого отдела сердца, застой в малом или большом круге кровообращения, одышка и симптомы возникают при небольших физических усилиях;",
    "период Б – застой в обоих кругах кровообращения (проявляется одышкой, отеками), работоспособность резко снижена."
  ],
  "Сердечно-сосудистые заболевания у онкологических больных": [
    "ишемическая болезнь сердца;",
    "артериальная гипертензия;",
    "сердечная недостаточность;",
    "поражения клапанов;",
    "нарушения ритма сердца;",
    "тромбоэмболические осложнения;",
    "инсульт;",
    "легочная гипертензия;",
    "перикардиты (воспаление наружной оболочки сердца);",
    "миокардиты (воспаление сердечной мышцы)."
  ],
  "Синдром оперированного желудка": [
    "Приступы возникают 1-2 раза в месяц при погрешности в диете. Длятся по 15-30 минут, проходят самостоятельно после отказа от продуктов богатых углеводами, молока. Иногда отмечаются диареи."
  ],
  "Синдром раздраженного кишечника": [
    "Спастико-колитический вариант",
    "С преобладанием диареи",
    "С преобладанием запоров"
  ],
  "Синдром Рейно": [
    "Бледность, похолодание кожи пальцев рук, ног, губ, носа и ушей. Кожа приобретает бледный оттенок в момент выраженного сужения сосудов в ответ на провоцирующий фактор;",
    "Посинение кожи. Изменение цвета связано с застойными явлениями, нарушением венозного оттока и питания тканей;",
    "Ярко-красная кожа. Атака Рейно завершается расширением сосудов, восстановлением кровоснабжения. Когда кровоток улучшается, кожа может опухать и пульсировать."
  ],
  "Синусит": [
    "Боль и ощущение давления в лице",
    "Заложенность носа",
    "Насморк",
    "Потеря обоняния",
    "Кашель"
  ],
  "Системная красная волчанка": [
    "Повышение температуры тела в течение длительного времени. Лихорадка вызвана системным воспалением;",
    "Усталость, снижение работоспособности, которые сохраняются даже после длительного отдыха;",
    "Изменение веса."
  ],
  "Сосудистые звездочки": [
    "ультрафиолет,",
    "тепловое воздействие (частое посещение саун и бань),",
    "сидячая работа, малоподвижный образ жизни,",
    "ношение неудобной обуви или обуви на высоком каблуке,",
    "избыточный вес,",
    "травмы мягких тканей,",
    "прием гормональных препаратов, например, гормональных контрацептивов."
  ],
  "Спондилолистез": [
    "Врожденный спондилолистез. Возникает в результате неправильного внутриутробного развития позвоночника. Повышает риск развития симптомов в более раннем возрасте",
    "Истмический спондилолистез развивается на фоне спондилолиза. Спондилолиз – дефект, при котором повышен риск развития переломов и формирования трещин в костях позвоночника, часто встречается у профессиональных спортсменов",
    "Дегенеративный спондилолистез – наиболее распространенный тип, связан с возрастными изменениями анатомических структур, развитием артрита суставных поверхностей. Со временем межпозвонковые диски, выступающие амортизаторами для позвонков, теряют влагу, становятся более хрупкими. Вероятность смещения в этом случае возрастает",
    "Патологический спондилолистез – возникает на фоне поражения костной ткани остеопорозом, опухолью, инфекционным процессом",
    "Травматический спондилолистез. Вызван переломом, вывихами и иными травмами",
    "Послеоперационный спондилолистез"
  ],
  "Спортивные травмы": [
    "Наиболее часто повреждаются крупные суставы: коленный, плечевой, голеностопный и локтевой",
    "В год производится более 750 000 артроскопий коленного сустава; до 100 ООО артроскопических операций на плечевом суставе",
    "Внутрисуставные повреждения при занятиях спортом - основная причина развития артроза и болей в суставах."
  ],
  "Срединная киста шеи": null,
  "Стеноз (сужение) сонной артерии": [
    "травмы артерий,",
    "ожирение,",
    "курение,",
    "сахарный диабет,",
    "малоподвижные образ жизни,",
    "старший возраст,",
    "высокий уровень «плохого холестерина» в крови (липопротеины низкой плотности – связка холестерина и белка, которые не забирают излишки холестерина из сосудов, а напротив, прикрепляют их к стенкам, образовывая холестериновые бляшки)."
  ],
  "Стеноз позвоночного канала": [
    "Цервикальный стеноз. При этом состоянии сужение происходит в части позвоночника шейного отдела.",
    "Люмбальный стеноз. В этом случае сужение отмечается в поясничном отделе спины. Это наиболее распространённая форма стеноза."
  ],
  "Стенокардия": [
    "впервые возникшую – появляется в течение 2 месяцев после первого болевого приступа;",
    "прогрессирующую – боль возникает при меньших физических усилиях, в покое, длится дольше, эффективность принимаемых препаратов снижается;",
    "раннюю постинфарктную или послеоперационную стенокардию - симптомы возобновляются после перенесенного инфаркта или операции по устранению ИБС."
  ],
  "Суправентрикулярная тахикардия": [
    "морфофункциональные особенности строения проводящей системы сердца",
    "генетические факторы",
    "хронические заболевания различных систем организма ( наличие очагов хронической инфекции в ЛОР-органах, ротовой полости, желудочно-кишечной системе)",
    "миокардит",
    "гормональный дисбаланс"
  ],
  "Сухость глаз": [
    "Жжение, сухость, раздражение",
    "Ощущение инородного тела, «песка»",
    "Покраснение глаз",
    "Повышенная чувствительность к свету",
    "Нечеткость изображения перед",
    "Парадоксальное слезотечение"
  ],
  "Тахикардия": [
    "как нормальное физиологическое явление при проявлении физических нагрузок, волнения, переживаний или страха. Чаще всего причиной является нормальная реакция организма на внешние раздражители: смена часовых поясов, употребление тонизирующих средств или лекарственных препаратов, стресс;",
    "как патологическое явление - увеличенное ЧСС в спокойном состоянии или учащение сердцебиений, не адекватное нагрузке. Причиной могут быть сердечно-сосудистые заболевания или нарушение функций других органов."
  ],
  "Тиреоидит": [
    "Усталость, повышенная утомляемость",
    "Запоры",
    "Сухость кожи",
    "Увеличение веса"
  ],
  "Тиреотоксикоз": [
    "Раздражительность, эмоциональная нестабильность, усталость;",
    "Бессонница;",
    "Дрожь в теле;",
    "Повышенный аппетит;",
    "Частый стул, диарея",
    "Непереносимость повышенной температуры окружающей среды;",
    "Теплая, влажная кожа;",
    "Стремительное снижение веса;",
    "Увеличение щитовидной железы",
    "Изменение менструального цикла, эректильная дисфункция, снижение либидо",
    "Изменение сердцебиения, чаще учащенное сердцебиение;",
    "Толстая, красная кожа на уровне ступней и голеней"
  ],
  "Тонзиллит": [
    "боли в горле",
    "красные, опухшие миндалины",
    "белый, желтый налет, пятна на миндалинах",
    "боли при глотании",
    "потеря аппетита",
    "головная боль, боли в ушах",
    "повышение температуры тела",
    "увеличенные лимфатические узлы шеи",
    "хриплый голос"
  ],
  "Тромбоз вен": [
    "Отекание стопы, голени, полностью ноги на одной стороне",
    "Схваткообразные боли в пораженной ноге, которые обычно начинаются в икрах",
    "Сильная, пульсирующая боль в ступне, лодыжке, под коленом, в бедре.",
    "Повышение температуры кожи в пораженной области, покраснение или посинение кожи локально",
    "Опухание, затвердение вен, болезненность при прикосновении к венам"
  ],
  "Тромбофлебит": [
    "Отек ноги",
    "Покраснение или побледнение кожи",
    "Горячая на ощупь кожа",
    "Боли, ощущение распирания, ограничение движения конечности",
    "Повышение температуры тела, озноб",
    "Образование уплотнения по ходу вены"
  ],
  "Увеит": [
    "Покраснение глаз",
    "Снижение зрения",
    "«Туман» перед глазами",
    "Боли в глазах",
    "Повышенная светочувствительность",
    "Плавающие пятна в поле зрения"
  ],
  "Фарингит": [
    "болью при глотании;",
    "сухостью и першением в горле;",
    "лихорадкой;",
    "кашлем;",
    "выраженным покраснением слизистой глотки;",
    "видимым слизисто-гнойным налетом;",
    "болезненностью шейных лимфоузлов."
  ],
  "Фибрилляция предсердий": [
    "ощущением сердцебиения и перебоев в работе сердца;",
    "головокружения из-за недостаточного обеспечения органов кислородом;",
    "одышки;",
    "дискомфорта за грудиной;",
    "отеков."
  ],
  "Фиброаденома молочной железы": [
    "наследственность;",
    "аборты;",
    "раннее менархе, поздняя менопауза;",
    "гормональный дисбаланс;",
    "сахарный диабет;",
    "патология гипофиза, щитовидной железы;",
    "новообразования яичников, матки;",
    "прием средств оральной контрацепции;",
    "постоянные стрессы;",
    "избыточная масса тела;",
    "гиперандрогения;",
    "операции на груди, травмы молочной железы;",
    "отсутствие родов, беременностей;",
    "лактация менее одного месяца или свыше года."
  ],
  "Фибромиалгия": [
    "Распространенная боль. Боль часто описывается как тупая. Чтобы считаться распространенной, боль должна возникать в правой и левой сторонах тела, а также выше и ниже талии;",
    "Усталость. «Разбитое» состояние, усталость сразу после пробуждения сопровождает пациентов, даже несмотря на продолжительный сон;",
    "Затуманенность сознания. Пациенты жалуются на проблемы с мыслительными процессами, снижение памяти, трудности с концентрацией внимания."
  ],
  "Фотодерматоз": null,
  "Холецистит": [
    "Нарушение оттока желчи из желчного пузыря в желчевыводящие протоки, способствующее развитию патогенной вторичной микрофлоры, нарушению кровоснабжения стенок желчного пузыря",
    "Закупорка пузырного протока камнем"
  ],
  "Хроническая обструктивная болезнь легких (ХОБЛ)": [
    "курение (активное и пассивное вдыхание табачного дыма),",
    "регулярное вдыхание пыли, продуктов сгорания (вредные производства)"
  ],
  "Цирроз печени": [
    "Алкогольной интоксикации (алкогольный цирроз)",
    "Воздействии вирусных агентов (вирусные гепатиты А, В, С и другие)",
    "Первичный билиарный цирроз",
    "Длительное воздействие лекарственных препаратов, химических веществ",
    "При застойной сердечной недостаточности",
    "При редких наследственных нарушений обмена веществ (гемохроматоз)"
  ],
  "Цистит": [
    "Интерстициальный (синдром болезненного мочевого пузыря). Причина этого хронического воспаления до конца остается неясной.",
    "Воспаление, обусловленное приемом лекарственных препаратов, в частности химиотерапевтических.",
    "Постлучевой, возникающий после лучевой терапии на область малого таза.",
    "Воспаление, возникающее на фоне сопутствующей патологии, такой как сахарный диабет, мочекаменная болезнь, простатит."
  ],
  "Эндометриоз матки": [
    "Эндометриоз матки (аденомиоз);",
    "Эндометриоидные кисты яичников;",
    "Наружный генитальный эндометриоз (брюшина)."
  ],
  "Эпидидимит": [
    "Незащищенный половой контакт при потенциальном риске заражения инфекцией, передающейся половым путем",
    "Недавние инвазивные диагностические исследования мочеполовой системы (установка мочевого катетера, проведение эндоскопа)",
    "Врожденные анатомические особенности мочевыводящих путей",
    "Инфекционные процессы в других отделах мочевыводящей системы"
  ],
  "Эпителиальный копчиковый ход": [
    "боли в копчике, крестце, ягодицах — могут быть стреляющими, тупыми, пульсирующими;",
    "плотное вздувшееся болезненное образование над или сбоку заднего прохода;",
    "отек, покраснение тканей между и вокруг ягодиц, уплотнение в воспаленном участке;",
    "выделение гноя в области абсцесса."
  ],
  "Эректильная дисфункция": [
    "органическая дисфункция — около 30%;",
    "психогенная импотенция — приблизительно 40%;",
    "смешанная — выявляется у 25% пациентов;",
    "эректильная дисфункция неясного происхождения — причину установить не удается после всесторонней диагностики."
  ],
  "Эрозия шейки матки": [
    "Воспалительные заболевания влагалища и шейки матки. За развитие воспаления может отвечать, как неспецифический возбудитель, например, кишечная палочка, так и специфический – возбудители сифилиса, трихомонадной инфекции, гонореи, хламидийной инфекции;",
    "Механическое повреждение во время гинекологического осмотра при атрофии слизистой оболочки, абортов;",
    "Ожоговая эрозия шейки матки (химическое, лазерное, криогенное воздействие);",
    "Трофическая язва шейки матки при выпадении половых органов."
  ],
  "Язвенная болезнь желудка и 12-перстной кишки": [
    "Наличие в желудке и 12-перстной кишки Helicobacter pylori, являющейся основным этиологическим фактором возникновения язв. Влияние других бактерий не доказано",
    "Нарушение режима питания",
    "Злоупотребление алкогольными напитками и табакокурением",
    "Длительный прием препаратов, влияющих на слизистую оболочку желудка, основные: НПВС и глюкокортикостероиды (преднизолон)",
    "Эмоциональное перенапряжение, стрессы",
    "Генетическая предрасположенность",
    "Нарушения обмена веществ",
    "Гипоавитаминоз"
  ],
  "Язвенный колит": [
    "Генетическая предрасположенность: наличие у близких родственников таких заболеваний как болезнь Крона или неспецифический язвенный колит",
    "Бактериальные и вирусные инфекции",
    "Факторы внешней среды (курение, приверженность к диетам, длительный прием оральных контрацептивных препаратов)"
  ],
  "Язвенный проктосигмоидит": [
    "Проявляется вместе с неспецифическими заболеваниями кишечника: Болезнь Крона, неспецифический язвенный колит",
    "Инфекционные заболевания: дизентерия",
    "Длительная терапия антибактериальными препаратами: псевдомембранозный колит",
    "Паразитарные заболевания: аскаридоз",
    "Чрезмерный прием алкоголя, острой пищи",
    "Дисбактериоз кишечника"
  ],
  "Язвы во рту": [
    "Простые язвы. Чаще встречаются у молодых пациентов 10-20 лет, проходят самостоятельно без лечения. Могут появляться 2-3 раза в год. Причина появления таких язвенных образований остается неизвестной;",
    "Осложненные язвы. К ним относятся более крупные и болезненные образования, которые могут сохраняться до одного месяца. На месте таких дефектов после заживления остаются рубцы. Они редко бывают признаком чего-то серьезного, однако осложненные формы могут быть симптомом основного заболевания. К системным заболеваниям и состояниям относят ослабленный иммунитет, болезнь Крона и другие хронические воспалительные заболевания желудочно-кишечного тракта, дефицит витаминов, злокачественное новообразование."
  ],
  "Ячмень": [
    "с постоянно или временно сниженным иммунитетом;",
    "с эндокринной патологией;",
    "с нарушенной функцией пищеварения;",
    "с профессиональной патологией из-за работы на улице, в пыльных, душных помещениях со сложным внутренним климатом или элементами антисанитарии;",
    "перенесших глазные воспалительные заболевания или не завершившие положенное лечение."
  ]
}